维基百科自由的百科全书
搜索维基百科
搜索
资助维基百科
创建账号
登录
维基百科志愿者互联交流群（Telegram：@wikipedia_zh_n、Discord及IRC：#wikipedia-zh IRC://互联）欢迎大家加入。

目录 隐藏
序言
作者与故事来源
故事大纲
角色
主题

证道说
三教合一
书中的道佛两教之间的关系
度亡说
心学说
劝学说
讽刺说
玩世说
脱冕说
世界观
与大乘佛教不同之处
影响、地位
衍生作品
版本

续书
译本
参见
参考文献
参考书目
延伸阅读
外部链接
西游记

条目
讨论

新加坡简体
阅读
编辑
查看历史

工具
外观 隐藏
文本

小

标准

大
宽度

标准

宽
颜色 （测试版）

自动

浅色

深色
维基百科，自由的百科全书
此条目介绍的是明朝古典文学名著。关于其他用法，请见“西游记 (消歧义)”。

此条目可能包含原创研究。 (2025年8月9日)
请协助补充参考资料、添加相关内联标签和删除原创研究内容以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。
《西游记》

《西游记》已知最早版本
作者	吴承恩（有争议）
类型	小说
语言	中文书面语
成书年代	16世纪（明朝中叶）
出版资讯
保存状态	章回：100
出版时间	1592年 编辑维基数据
出版地	明朝
版本	
金陵世德堂本
西游真诠(清代陈士斌点评)
华阳洞天主人校本
西游证道书（清代汪象旭）
新说西游记
西游原旨
通易西游正旨
系列作品
续作	西游补
衍生作品

早期版本的西游记
《西游记》是中国古代明朝的第1部章回体长篇奇幻小说，全书籍大约58万5,000字（世德堂本），100回，中国四大名著之一、四大奇书之一。成书于16世纪明朝中叶，一般认为作者是明朝的吴承恩。故事叙述释玄奘与徒弟孙悟空、猪悟能以及沙悟净师徒4人前往西方的天竺取佛经的经历，有观点认为《西游记》是暗讽官场的讽刺小说。

因为《西游记》的传颂，明清之际吴元泰、吴政泰、余象斗等因而又据佛、道两教之有关戏曲杂剧和神话传说，撰写《东游记》、《南游记》和《北游记》，再加上杨志和之另本《西游记》，合称《四游记》。

《西游记》自问世以来，在中国及世界各地广为流传，被翻译成多种语言。在中国乃至亚洲部分地区，《西游记》家喻户晓，其中释玄奘、孙悟空、猪悟能、沙悟净等人物受人们知悉。几百年来，西游记被改编成各种地方戏曲、电影、电视剧、动画片、漫画等，版本繁多。

作者与故事来源
主条目：西游记成立史
故事大纲

一幅绘于18世纪，描述《西游记》的板画
《西游记》全书共一百回，可分为四个长短不一的部分。开头诗为“混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。覆载群生仰至仁，发明万物皆成善。欲知造化会元功，须看《西游释厄传》。”

第一部分是第一回至第七回，介绍故事主角孙悟空的诞生，孙悟空是吸收天地精华而生的石猴，因为向菩提祖师学法而得道，能通地煞七十二变、乘斤斗云、使如意金箍棒，他骄傲地自称为齐天大圣，桀骜不驯的行为让天庭十分头痛。在他大闹天宫之后，遭到如来佛祖降伏，如来佛祖将他压在五行山下长达五百年。

第二部分是第八回至第十二回，介绍名义上的主角唐三藏。故事背景发生在东土（唐朝），当时的中国人不识大乘佛法、成天享乐，如来佛祖派遣观音菩萨指示唐三藏前往天竺（现今之印度），将无上真经取回东土。这一段概述了唐三藏成为僧侣的过程，也说明他的前世是如来佛祖的高徒罗汉金蝉子，此外描述了唐太宗游地府的遭遇。

第三部分是自第十三回至第九十九回，描述唐三藏与他的徒弟前往天竺取经的冒险故事，亦即《西游记》这个标题指涉的故事。唐三藏离开唐国的管辖范围后，一路上跋山涉水、被妖魔鬼怪侵扰，他离开边境后所经历的地域多是虚构的。这段旅途中、许多妖魔都渴望能吃唐三藏的肉，因为吃下之后能长生不老。

第十三回至第二十二回中有几回是写唐三藏收徒弟的故事，唐三藏的徒弟都曾在过去犯下错误，受到观音指点后，答应护送唐三藏取经以将功赎罪。

第一个徒弟是孙悟空，出现于第十三回，他因为大闹天宫而遭佛祖收服。他聪明绝顶、神通广大但也十分暴躁，唐三藏透过从观音那儿取得的金箍制伏他。金箍套在孙悟空的头上，当唐三藏念紧箍咒，箍会勒紧痛得孙悟空满地打滚。
第二个徒弟是猪八戒，出现于第十九回，他曾是天蓬元帅，能通天罡三十六变，因调戏嫦娥而被贬下凡。虽然战斗起来有些可靠，但猪八戒贪吃、好色、懦弱、无能的个性经常拖累其它人，他也常和孙悟空斗嘴。
第三个徒弟是沙悟净，出现在第二十二回，他曾是卷帘大将，因打破琉璃盏而被贬下凡。沙悟净沉默寡言、勤奋可靠而且十分忠诚，经常在孙悟空和猪八戒吵嘴时缓颊。
另外在第十五回，唐僧和孙悟空行至鹰愁涧时，白龙吃了唐僧的马，又在观音点化下变成唐三藏的坐骑，即白龙马。
第二十二回除了介绍沙悟净之外，还介绍了流沙河，过了这条地理边界后，他们就进入一片未知领域。第二十二回至第八十六回可分为二十四个故事，每个故事里都有不同神通的妖魔鬼怪或恶人，还有着各种不同的场景，例如燃著大火的火焰山、全是女人的女儿国以及各种奇妙的地方。这一部分的故事通常由四个小节组成：第一小节是唐僧被捉走，生命受到威胁，通常是被妖魔捉走，不过偶尔也会被普通人所捉；第二小节是唐僧的徒弟试着找方式救他，通常依靠暴力、偶尔略施小计；第三小节是历经挫败，并找其它仙佛协助；第四小节是仙佛下凡收妖、唐僧获救，继续踏上旅程。唐僧师徒在这段旅程中总共经历了八十一难，尽管这些妖魔鬼怪十分强大，但都没有真正伤害到他们，因为这是如来佛祖安排的试炼。唐僧师徒在第八十七回抵达天竺边境，而第八十七回至第九十九回的冒险相较于先前虽然少了惊险刺激，但多了异国情调。唐僧师徒最终取得无上真经。

第四部分是第一百回，介绍唐僧师徒返回东土唐朝后发生的事，并描述了他们复返西方后，修成正果获得到封号。

角色

唐僧图

颐和园长廊上的西游记师徒四人绘画
主条目：西游记角色列表
西游记的五位主角对应五行：金对应孙悟空，又称“金公”、“心猿”；木对应猪八戒，又称“木母”、“木龙”；土对应沙僧，又称“刀圭”、“黄婆”[1]，水、火对应何人书中并未明言，一般认为唐僧对应水（因为“江流儿”），白龙马对应火，水上火下，方能水火相济，若反之，火上水下，则火飞水堕，不能互济也。原著第二回云：“攒簇五行颠倒用，功完随作佛和仙”，五位主角一同取经，正是“攒簇五行”，以求取道果，若互相分离，则道不成也。另外，道教中有“五气朝元”之说，五位主角代表五行，一同前往西方极乐，正是象征“五气朝元”。[原创研究？]

孙悟空之所以叫“金公”，因为他是猴，对应于十二地支中的“申”，按照十二地支与阴阳五行的对应关系，申为阳金，所以叫“金公”。猪八戒又称“木母”，原因之一是猪对应于十二地支中的“亥”，“亥”属水，按照五行生克，水生木，属水的“亥”就是“木”的母亲，所以叫“木母”。沙僧代表“土”，因为他把“金公”和“木母”聚合在一起，并且按照五行与颜色的对应关系，“土”对应的颜色是黄色，所以沙僧又称“黄婆”。“土”将“金”、“木”、“水”、“火”都调和、融合之后，就变成阴阳二土，合在一起，即“圭”字，对应沙僧的另一个称号“刀圭”。[原创研究？]

孙悟空孕育自一颗位于东胜神州花果山上的灵石，该石吸纳日月精华，内育仙胞，一日迸裂，产一石卵，见风化为石猴。它率领众猴在花果山称王，被敬拜为“美猴王”。牠因见到其它猴子老死而兴起求得长生不死之法的念头，便前往斜月三星洞拜菩提祖师为师。菩提祖师赐牠“孙悟空”之名，授他七十二般变化之法和斤斗云。孙悟空回到花果山后发现自己的猴子猴孙遭混世魔王打倒，他靠着法术收拾了魔王，并训练余下的猴众，由于苦无称手兵器，他便进入海龙宫内向东海龙王要得如意金箍棒，又强取上等盔甲。后来他因阳寿已尽，便大闹地府、窜改生死簿。惹事的孙悟空引起天庭注意，玉皇大帝念在孙悟空是天生地养，便招安他做弼马温，但孙悟空因嫌官小受骗受辱，便下凡回花果山。他打败了三太子、巨灵神和哪吒，并自封齐天大圣。后来，天庭将其二次招安，承认了他自封的“齐天大圣”封号，但有名无禄，是个闲差。此后孙悟空在天界广交朋友，玉帝怕他闲来生事，叫他代管蟠桃园，但他却偷吃蟠桃，并在王母娘娘的蟠桃会举办之前潜入，偷吃御酒美食，乘醉进入太上老君的宫殿偷吃仙丹。加上自己原本的石头身体，成了刀枪不入、水火难攻的强者。孙悟空酒醒后发现事情闹大了，于是返回花果山，玉皇大帝收到报告说孙悟空偷蟠桃、御酒、仙丹等，下令动用十万天兵前去围剿，但都无法收服。参加蟠桃会的观音菩萨向玉帝举荐二郎神，在孙悟空与二郎神缠斗时，他被太上老君趁隙用金刚镯擒拿，并封在八卦炉中连烧四十九日，孙悟空躲在“巽”风口下，火没有把孙悟空烧死，反而炉中的烟使他练就火眼金睛。孙悟空出来后继续大闹天宫，最后被释迦如来压于五行山下五百年。五百年后，经观音菩萨劝化，表示愿意给取经人做个徒弟，此后，唐三藏远赴天竺取经，路过五行山时救下孙悟空并收之为大弟子。唐三藏为了驾驭他便让他戴上金箍，并透过念咒来惩罚他。取经路上，孙悟空机智勇敢、神通广大，他降妖伏魔、屡建奇功，然而数次被师父唐三藏误解、受到紧箍咒的惩罚，两度被逐出师门。最后师徒历经81难，终于大功告成取得佛经。在取得佛经后，孙悟空修成正果，被封为“斗战胜佛”。
释玄奘其原型是唐代僧侣释玄奘。在小说里的他俗姓陈，自小出家、成了佛教僧侣。他实际上是如来佛祖的弟子罗汉金蝉子转世，不过他并不知情。他被派往天竺取得大乘佛经、以便佛法能在中国传扬，由于唐三藏无法保护自己，唐太宗便令两名随从侍其左右。但他的两名随从在离开长安不久后就遭妖怪所杀。观音菩萨现身告诉三藏，他将会在旅途中遇见三名有力的徒弟。在旅途中，唐三藏不断地被妖魔鬼怪侵扰，妖怪都希望可以吃到唐三藏的肉，因为吃下他的肉可以长生不老。在取得佛经后，唐三藏修成正果，被封为旃檀功德佛。
猪八戒，法号悟能。他原为天界率领八万兵马的天蓬元帅，后来因酒醉后调戏嫦娥而被贬入凡间，转世成了猪脸人身的怪物，名为猪刚鬛。唐三藏与孙悟空来到高老庄，高老庄长老告诉他们，三年前招的女婿是妖怪，求唐僧孙悟空解救，于是孙悟空便变化成高翠兰，打倒猪刚鬛。当猪刚鬛得知孙悟空是唐三藏的弟子后，便主动投入三藏门下，并告知三藏自己也被观音菩萨告知必须以协助三藏取经来赎罪。猪八戒懂得三十六般变化，手持九齿钉耙作为武器。在旅途中，他好色、懒惰、窝囊的种种表现不时拖累师徒，更屡屡陷唐三藏于生死关头，但他偶尔也有优异的表现。在取得佛经后，猪八戒被封净坛使者菩萨，负责代替十方诸佛下凡享用香火供品。
沙悟净如同猪悟能一样，沙悟净原本也是天界的一名将军。他本是卷帘大将，但因为不小心打破玻璃盏而让他受到玉皇大帝的惩罚，被贬入凡间后、他成了吃人妖怪。他住在流沙河中，袭击渡河船只。沙悟净的武器是降妖宝杖，他在吃人之后会将他们的头骨收集起来，无聊的时候把玩它们。后来观音菩萨告诉他、将会有位从东土而来的唐僧路经此地，观音要他拜唐僧为师。当唐僧和他的弟子来到流沙河时，沙悟净和孙悟空、猪八戒大打出手，当他得知他们是唐僧的弟子后，便拜唐僧为师共赴天竺。在旅途中，沙悟净沉默寡言、安份守己，尽管他在战斗上的表现不如两位师兄，但他是三名徒弟中对唐僧最忠诚有礼的。在取得佛经后，沙悟净被封为八宝金身罗汉菩萨。
白龙马本是西海龙王敖闰的第三太子，虽是唐僧徒弟，但小说中未出现其名，也没有法号，他因为纵火烧了龙宫殿上的明珠而遭处死刑，后被观音菩萨救下，命其在蛇盘山等待唐僧西天取经。当唐僧路经当地时，吃了唐僧坐骑。被唐僧收服后，锯角退鳞，幻化为其跨下白马代替原先坐骑，共同前往西天取经。他在旅途中最醒目的表现是当唐僧及其它师兄弟都被奎木狼捉拿时，幻化成人形与奎木狼缠斗。成功取得佛经后，白龙马功德圆满，因此被封为八部天龙广力菩萨。
主题
《西游记》富有浓厚的佛教色彩，其隐含意义非常深远，众说纷纭，见仁见智。[2]:26-28可以从佛、道、俗等多个角度欣赏。

证道说
《西游记》作者在书中加入了长生的观念，作为取经历程的目的；在西游记杂剧中，是完全没有炼丹的思想的。[3]取经者成为修炼成仙的化身，取经历程，则暗示道士修炼时所遇到的困难和不定，要不断和“分神”或肉体煎熬搏斗，还有走火入魔的危险。小说中的山川地理，则有象征人体器官，如“稀杮同”比拟结肠，“夹脊关”比拟脊髓。小说乃“将全真功法逐步演出”。[4]悟一子陈子斌评点本《西游记真诠》说：《西游记》讲的是“金丹大道”；刘一明评点本《西游原旨》也承袭了这种观点，说它是“专在养性修真，炼成内丹，以证大道而登仙籍。”[2]:26-28

早期《西游记》被认为是阐述“金丹大道”（即内丹术）的“丹经”。[5]澳洲柳存仁发现《西游记》中所引用语汇如“金公”、“木母”、“黄婆”、“元神”、“姹女”皆出自全真派内丹理论；很多韵文作品都出自道家典籍，如第八回开始引首词，即引用《鸣鹤余音》卷二的冯尊师的《苏武慢》第五首“试问禅关，参求无数”；第五十回引用马钰的《南柯子·赠众道友》“心地频频扫，尘情细细除”；第九十一回引用《瑞鹧鸪·赠众道契》“修行何处用工夫，马劣猿颠速剪除”；第三十六回引用张伯端的《悟真篇》中的《西江月》“前弦之后后弦前”；第七十八回国丈的大段唯道独尊的话则自《鸣鹤余音》卷九多篇赋中脱胎而来，等等。[6]在36回，悟空等弟子教唐僧“先天采炼”之法，所述结合了《周易参同契》、张伯端《悟真篇》及全真教的思想。[7]

李安纲也表示《性命圭旨》是《西游记》的文化原型，石泰的《还源篇》81章炼丹五言绝句是《西游记》唐僧81难的原型。[8]又如“孙悟空”这个角色主要是指代“人心”的，如书中第七回提示：“猿猴道体配人心，心即猿猴意思深”。第三十一回书：“经乃修行之总径，佛配自己的元神”，提示中我们故事中的“佛”是指内丹术中的元神。又《西游记》第九十九回中，唐僧取到的“真经”没有字，如来佛即点明：“白本者，乃无字真经”。真经乃“修行之总径”、“真经无字”，可见道教吕洞宾的内丹诗《真经歌》：“真经原来无一字，能度众生出大罗”，表示元精、元气。修炼内丹时，元精、元气充足，能满足元神的需要。[9]

三教合一
《西游记》原著中有不少“佛即是仙”的暗示。例如第二回中冩道：“攒簇五行颠倒用，功完随作佛和仙”，意思是佛和仙只是名称不同，修道成功之后，叫哪个名称都可以。又第一回中对菩提祖师的描述：“大觉金仙没垢姿，西方妙相祖菩提”，而“大觉金仙”正是对佛的另一种称谓。又例如第六回中，太上老君在观音菩萨面前公然宣称自己当年“过函关，化胡为佛”，这里涉及一个老子化胡的典故，意思是老子西出函关之后，到了天竺，化身为佛，度化胡人，而观音菩萨竟没有反驳。

《西游记》作者这种“佛即是仙”的观点，并非孤立，在丹经道书中亦大量存在。如刘海蟾祖师《还丹破迷歌》云：“真个佛法便是道，一个孩儿两个抱”。另一方面，在佛经中，也将佛称为“仙”。如《增壹阿含经》卷第一云：“自归能仁第七仙，演说贤圣无上轨”。其中“能仁”和“第七仙”都是指释迦牟尼佛。又例如《大方广佛华严经》卷第十二云：“如来于此四天下中，或名：一切义成，或名：圆满月，或名：师子吼，或名：释迦牟尼，或名：第七仙，或名：毘卢遮那，或名：瞿昙氏，或名：大沙门，或名：最胜，或名：导师……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见”。

在禅宗祖师语录中，也经常使用丹道术语，可与道教丹经互相印证，并呼应《西游记》作者“佛即是仙”的观点。例如，《圆悟佛果禅师语录》（大正藏1997）云：“龙吟雾起，虎啸风生”，又云：“雾起龙吟风生虎啸，两口一舌异音同调，文殊普贤佛法见”。陈楠祖师《翠虚篇》云：“身中虎啸龙吟声。虽然不见龙之吟，波浪高涌千万寻。虽然不见虎之啸，夜深风声吼万林”。钟离权祖师《破迷正道歌》云：“日月擒来两手中，昼夜打交成一块，自有龙吟虎啸声”。《佛果圜悟禅师碧岩录》（大正藏2003）云：“龙吟雾起，虎啸风生”。吕洞宾祖师《五言》（全唐诗: 卷八百五十八）云：“虎啸天魂住，龙吟地魄来。有人明此道，立使返婴孩”。吕洞宾祖师《七言》（全唐诗：卷八百五十七）云：“阳龙言向离宫出，阴虎还于坎位生。二物会时为道本，五方行尽得丹名”。《昙芳和尚集庆路蒋山大崇禧万寿寺语录》云：“虎踞龙蟠拥翠微，三动金鉏新雨露”，又云：“千灯续焰，虎骤龙骧，一花五叶，地久天长”。《明觉禅师语录》（大正藏1996）云：“问：如何是佛法大意？师云：龙吟雾起，虎啸风生”。

《西游记》原著中，有直接表述“三教归一”的观点。如第四十七回中，孙悟空对国王说：“望你把三教归一，也敬僧，也敬道，也养育人才。我保你江山永固”。无独有偶，在丹经道书、禅宗语录里，也有类似的观点。例如张三丰祖师《玄要篇》云：“仙是佛，佛是仙，一性圆明不二般。三教原来是一家，饥则吃饭困则眠”。《圆悟佛果禅师语录》（大正藏1997）云：“修禅道人，随身卓庵，取名于佛果、老子，因与名之若虚，乃会三为一也，而不出本分事及禅教。永嘉云：体若虚空没涯岸。佛经云：佛真法身犹若虚空，混元云：深藏若虚。宣尼云：实若虚”。其中“混元”指道教，“宣尼”指孔子，大意是佛道儒三教，虽然外表名相不同，但其实都是指向同一真理。又例如《性命双修万神圭旨》云：“世尊名之：空不空，如来藏。老君号之：玄又玄，众妙门。以此而言道，谓之无上至尊之道；以此而言法，谓之最上一乘之法。三教圣贤皆从此出，修行正路”，又云：“三教一元这个圈，生在无为象帝先。悟得此中真妙理，始知大道祖根源”，又云：“三教法门，同途异辙，迹虽分三，理则一也”。

《西游记》有大量佛教的词汇，如：四大部洲、佛、菩萨等，并且故事也是取经见佛，但它更有道教性命双修的特征，讲阴阳、五行等，具有道教内丹术义理的色彩。佛教以见性为长，道教炼命而著，此是内功；儒教之入世功行为外功。《西游记》是在三教参同思想下形成的，有学者则认为是“扬佛抑道”的倾向。[10]柳存仁更猜测“在明万历二十年金陵世德堂百回本《西游记》出现之前，有一个全真教本的《西游记》小说存在，这个假定可能性是很高的。”

书中的道佛两教之间的关系
有研究者认为由于《西游记》是唐僧取经的故事，而且书中对道士多有贬斥，因此容易让人认为《西游记》扬佛抑道，但实际上，并非如此，《西游记》对道教和佛教的描写其实很微妙，例如第六回中太上老君在观音面前明言自己“化胡为佛”，观音并没有反驳，可见作者不是站在佛教的立场上来写《西游记》的，在作者看来，佛教就是老子化胡的产物[11]，而书中第七回大觉金仙前来试图收伏孙悟空时，谦虚地表示自己奉玉皇大天尊之命，前来救驾[12]。

然而，王雪卿批驳了道教及佛教的一些信奉者所提出的《西游记》是宣扬宗教教义的道书或佛书这一说法，她声称《西游记》对道教及佛教都有颇为谐谑的描述，总体来说，作者对于佛教的态度比其对于道教的态度更为温和[13]。

度亡说
许蔚声称《西游记》中前往西天之旅可以被视为往生极乐之旅，这可以被视为民间宗教对破狱度灵一事的重视的一种体现[14]。

心学说
谢肇淛称：“《西游记》蔓衍虚诞，而其纵横变化，以猿为心之神以猪为意之驰，其始之放纵，上天下地，莫能禁制，而归于紧箍一咒，能使心猿驯服，至死靡他，盖亦求放心之喻，非浪作也。《西游记》为三教合一心学也。”[2]:26-28

劝学说
清朝学者张书绅在《西游记总论》、《新说西游记自序》、《新说西游记总批》中说：“至谓证仙佛之道，则误矣……予今批《西游记》一百回，亦一言以蔽之曰‘只是教人诚心为学，不要退悔’。……证圣贤儒者之道，今《西游记》，是把《大学》诚意正心，克己明德之要，竭力备细，写了一尽，明显易见，确然可据，不过借取经一事，以寓其意耳，亦何有于仙佛之事哉？”[2]:26-28

讽刺说
部分研究人士认为，《西游记》其实带有吴承恩本人在实际遭遇上的不平的抒发与寄托，表面上是个以取经为主轴的小说，中间穿插孙悟空与猪八戒间的逗趣幽默，但实质上是对当时明朝的政治环境，“讽刺揶揄则取当时世态，加以铺张描写。”[15]

嘉靖年间，明世宗迷信道教，靠着方士的房中术纵欲无度，严嵩等因善写青词而备受宠信，朝政昏乱。《西游记》里面主要是道教的思想，却反对道士，支持佛教僧人，可能是对当时政局的反抗。[16]

所谓的暗喻、影射，小说中的主角“孙悟空”被设定为猴，而非人，意味着：虽有近似人的形体，但却不是人，依然被视为被异类来看待，这表示在明朝为官者，良官虽有官职官位，但却被其他贪官群所排挤。孙悟空虽多次遭唐僧误会、责备而气愤，但最后依旧会在危难时回来解救，此表示忠臣遭诬陷，但仍不损其忠君爱国之心。

其次，“猪八戒”所扮演的正是君侧的贪官小人，“唐三藏”则是昏庸皇帝，至于“沙悟净”则是默默受欺的百姓，小说过程中猪八戒经常巴结、讨好唐三藏，但也时常恶意中伤孙悟空（排挤良臣），同时也频频欺压比其更晚加入取经队伍的沙悟净（恶官欺压百姓），而唐三藏的反应经常是轻信猪八戒而误会、责备孙悟空，遇自称神佛之人物便拜、貌似可怜之人便救，有火眼金睛能辨妖邪的悟空善意提醒但常遭三藏斥责，迂腐昏庸不分是非，另一方面沙悟净也经常默默受欺而少有怨言。

玩世说
胡适在《西游记考证》中说：“《西游记》所以能成世界的一部绝太神话小说，正因为《西游记》里种种神话都带着一点诙谐意味，能使人开口一笑，这一笑就把那神话‘人化’过了，这种诙谐的里面含有一种尖刻的玩世主义。《西游记》的文学价值正在这里……这几百年来读《西游记》的人都太聪明了，都不肯领略那极浅极明白的滑稽意味和玩世精神，都要妄想想透过纸背去寻那‘微言大义’，遂把一部《西游记》罩上了儒释道三教的袍子；因此，我不能不用我的笨眼光，指出《西游记》有了几百年逐渐演化的历史；指出这部书起于民间的传说和神话，并无‘微言大义’，可说。至多不过是一部很有趣味的滑稽小说，神话小说。”同时指出孙悟空源自印度神话“猴行者的故事确曾从巫支祁的神话里得着一点暗示，也未可知。我总怀疑这个神通广大的猴子不是国货，乃是一件从印度进口的。也许连巫支祁的神话也是受了印度影响而仿造的。”[2]:26-28[2]:10-12

鲁迅传承了胡适的观点，归为“明之神魔小说”，“奉道流羽容之隆重，极于宋宣和时，元虽归佛，亦甚崇道，其幻惑故流遍行于人间，明初稍衰，比中叶而复板显赫，成化时有方士李孜、释继晓，正德时有色目人于水，皆以方技杂流拜官，荣华熠耀，世所企美，则妖妄之说自盛，而影响且及于文章。且历来三教之争，都无解决，互相容受，乃曰‘同源’，所谓义利邪正善恶是非真妄诸端，皆混而又析之，虽无专名，谓之神魔，盖可舷括矣。其在小说，则明初之《平妖传》已开其先，而继起之作尤彩。作者虽儒生，此书则实出于游戏，亦非语道，故全书仅偶见五行生克之长谈，尤未学佛，故未回至有荒唐元稽之经目，特缘混同之教，流行来久，故其著作，乃亦释迦与老君同流，真性与元神杂出，使三教之徒，皆得随宜附会而已。”[2]:10-12

刘琼云表示她认同玩世说的正确性，她举出了作者在书中所作的各种对唐僧及仙佛的具讽刺性的描述作为理据[17]。

脱冕说
王雪卿声称玩世说只是部分正确的，王雪卿声称虽然《西游记》的作者多次在书中揶揄道佛两教，但是这不一定显示作者完全不打算借此表达其在宗教方面上的看法，王雪卿声称作者在书中对道佛两教的揶揄可能源自道家典籍及禅宗典籍上所记载的一些公案，王雪卿声称作者试图通过这种“神圣的亵渎”来颠覆传统的观念，从而使文化得以被更新，《西游记》的宗教观重点并不在谁是“中心”、最高的宗教，而是佛道合体后，彼此的两相扶持，作者在书中对道教作出了较多批判此举，反映了他对于大明帝国崇道贬佛这一行为的看法和自己所持有的关于道教与佛教之间的斗争上的观点，这当中确实存在着一些不合乎佛、道教义的“误读”，这些有意或无意的“误读”，传递出来的《西游记》却是“实出于游戏，亦可语道”[13]。

世界观
三藏取经路线

部洲	地名	到达回数	途中遇到的妖魔
南赡部洲	唐国长安	第十二回	
唐国法门寺	第十三回	
唐国巩州城	
唐国河州卫	
唐国双叉岭	寅将军、山君、处士
两界山	第十四回	五行山心猿
西牛贺洲	西番哈咇国
蛇盘山鹰愁涧

第十五回	西海龙王三太子
观音禅院	第十六回	黑风山熊罴怪
乌斯藏国高老庄	第十八回	福陵山云栈洞猪刚鬣
浮屠山	第十九回	
黄风岭	第二十回	黄风洞黄风怪
流沙河	第二十二回	卷帘大将沙悟净
万寿山五庄观	第二十四回	
白虎岭	第二十七回	白骨夫人
黑松林	第二十八回	碗子山波月洞黄袍怪
宝象国	第二十九回
平顶山	第三十二回	莲花洞金角大王、银角大王、压龙山九尾狐狸、狐阿七大王
宝林寺	第三十六回	
乌鸡国	第三十七回	狮猁王
枯松涧	第四十一回	火云洞圣婴大王
黑水河	第四十三回	泾河龙王第九子鼍龙
车迟国	第四十四回	虎力大仙、鹿力大仙、羊力大仙
通天河	第四十七回	莲花池金鱼
金皘（鸊、兜）山	第五十回	金皘（鸊、兜）洞独角兕
子母河	第五十三回	解阳山聚仙庵如意真仙
西梁国	第五十四回	琵琶洞蝎子精
草舍	第五十八回	六耳猕猴
火焰山	第五十九回	翠云山芭蕉洞铁扇公主、牛魔王
积雷山摩云洞玉面公主

祭赛国	第六十二回	乱石山碧波潭万圣龙王、九头虫
荆棘岭木仙庵	第六十四回	十八公、孤直公、凌空子、拂云叟、杏仙
小雷音寺	第六十五回	黄眉大王
驼罗庄	第六十七回	红鳞大蟒
朱紫国	第六十八回	赛太岁
盘丝岭	第七十二回	盘丝洞蜘蛛精
黄花观	第七十三回	百眼魔君
狮驼国狮驼岭	第七十四回	狮驼洞青毛狮子怪、黄牙老象、云程万里鹏
比丘国	第七十八回	白鹿、白面狐狸
镇海禅林寺	第八十回	
陷空山	第八十一回	无底洞地涌夫人
灭法国	第八十四回	
隐雾山	第八十五回	折岳连环洞南山大王
天竺国凤仙郡	第八十七回	
天竺国玉华县	第八十八回	竹节山九曲盘桓洞九灵元圣
天竺国金平府	第九十一回	青龙山玄英洞辟寒大王、辟暑大王、辟尘大王（俗称犀牛精）
天竺国百脚山布金禅寺	第九十三回	
天竺国都	蟾宫玉兔
天竺国铜台府地灵县	第九十六回	
天竺国灵山雷音寺	第九十八回	
与大乘佛教不同之处
《西游记》作为著名小说，把不同宗教及学派的部分思想杂糅在一起[18]，例子如下：

《西游记》中太上老君住在“离恨天兜率宫”里，而道教中的太上老君是居住在大赤天太清境[19]，大乘佛教里，释迦牟尼成佛前，是住在兜率天，从兜率天降生人间成佛。未来成佛的弥勒，住在兜率天。
《西游记》中释迦牟尼佛跟阿弥陀佛是同一尊佛，释迦如来第一次见到孙悟空，自我介绍说道：“我是西方极乐世界的释迦牟尼尊者，南无阿弥陀佛。”
《西游记》中六道轮回是“行善的升化仙道，尽忠的超生贵道，行孝的再生福道，公平的还生人道，积德的转生富道，恶毒的沉沦鬼道”。而佛教的六道轮回是“1. 天道；2. 阿修罗道；3. 人道；4. 畜牲道；5. 饿鬼道；6. 地狱道。
第十二回《玄奘秉诚建大会，观音显像化金蝉》 观音菩萨说：“玄奘谈的是小乘教法“大乘教法在大西天天竺国大雷音寺”于是唐太宗派遣玄奘到西天取经，而事实上，在玄奘取经前，唐朝当时已经流行大乘佛教了。玄奘西行求法的原因是，玄奘有感各地佛理说法不一，特别是当时流行的摄论师、地论师两家有关法相之说也多有乖违，因此渴望得到总赅三乘学说的《瑜伽师地论》以解疑惑。
在《西游记》中，如来佛祖等佛老菩萨及众多僧尼居住在位于灵山山顶的大雷音寺里，灵山一带被称为西天，其位于西牛贺洲，但在大乘佛教神话中，西天是指位于西边的极乐世界，不是指天竺[20]。

颐和园长廊中关于西游记故事的彩绘，图为唐僧师徒四人，唐僧正在念紧箍咒

元代瓷枕，上绘西游记故事，藏广东省博物馆
影响、地位
见西游记成立史#后续发展

衍生作品
西游记的衍生作品列表
版本
中国现存的古本有：

金陵世德堂本：今存最早刻本，现存刻本其中第76—80回，91—100回残缺。世德堂本《西游记》卷首有陈元之的序，云：“《西游》一书，不知其何人所为。或曰出天潢河侯王之国’，或曰出八公之徒，或曰出王自制。”
西游真诠：清朝陈士斌点评
华阳洞天主人校本
西游证道书
新说西游记
西游原旨：清朝内丹家刘一明的著名证道本，阐述道家金丹大道。
通易西游正旨
续书
在中国文学史上，《西游记》同其他小说一样，有众多的续书，最为著名的有以下三部，合称“《西游记》三大续书”。

《后西游记》，清代小说，作者不详，现存版本仅标明“天花才子评点”字样。
《续西游记》是《西游记》的一部续书，共一百回。
《西游补》明代章回体长篇白话神魔小说，《西游记》续书之一。明末清初董说（字若雨，法名南潜）作，共十六回。
其他作品也会借用《西游记》中的角色，如明代的《南游记》中出现了孙悟空，《薛丁山征西》中登场了取经回唐的唐三藏师徒四人跟红孩儿、铁扇公主母子。而《薛丁山征西》故事是距离《西游记》的事件53年后，其中铁扇公主是一位居住在火焰山的修行居士。樊梨花对阵五龙公主时受阻于其阵法，樊梨花派了秦汉及窦一虎请求协助；秦汉往西天观音寺，窦一虎则以土行术前往火焰山，商借芭蕉扇一用，承诺用毕即还，果真借得芭蕉扇。但回营覆令时被不明所以的善财童子（红孩儿）误会是贼，幸秦汉赶到化解误会。后破五龙阵之魔性火，由善财童子带回归还。[21][22][23]

《西游记传》，为明代杨致和编撰的小说，为《西游记》的简略改编版本，剧情里唐太宗入冥情节与唐代《朝野佥载》的记载类似。
到了近现代，与新兴的电影电视相结合，《西游记》又出现了各种不同的改编和续书。

译本
《西游记》还被翻译成了多种语言，译名也有多种：《圣僧的天国之行》、《一个佛教徒的天国历程》、《猴》、《猴王》、《猴与诸神魔历险记》。在其他国家，《西游记》最早的正式译本是18世纪中叶的日文译本。

英文译版于1983年由比较文学家余国藩博士翻译而成，译名为《Journey to the West》[24]。余博士对此提供了详尽的学术性介绍及诠释[25][26]。

参见
《四游记》
《罗摩衍那》
《大唐西域记》
参考文献
 第7回“五行山下定心猿”；第19回有诗“金性刚强能克木，心猿降得木龙归。”；第32回“莲花洞木母逢灾”；第38回“金木参玄见假真”；第40回“猿马刀圭木母空”；第41回“木母被魔擒”；第47回“金木垂慈救小童”；第53回“黄婆运水解邪胎”；第76回“木母同降怪体真”；第85回“心猿妒木母”；第86回“木母助威征怪物，金公施法灭妖邪”；第88回“心猿木土授门人”；第89回“金木土计闹豹头山”
 吴承恩. 《西游记》. 北京市: 人民文学出版社. 1980年. ISBN 9787020070282 （中文（中国大陆））.
 余国藩：《余国藩西游记论集》，页206。
 余国藩：《余国藩西游记论集》，页210-211。
 袁世硕〈清代《西游记》道家评本解读〉曾指出：“有清一代道家垄断了《西游记》的评说。《西游证道书》首发其端，《西游真诠》大张其说，后出之评本均依从之，都是将《西游记》附会为隐喻道家的修炼之道的书，其目的就是借这部为人爱读的通俗小说，传布其教，招徕信徒，挽救道教日益衰落的历史命运。”
 柳存仁：《全真教和小说西游记》，《和风堂文集》下
 余国藩：《余国藩西游记论集》，页207-208。
 李安纲：《苦海与极乐》
 郭健：〈《西游记》中“真经”的内丹学含义〉
 陈洪：〈论《西游记》与全真教之〉
 第六回：“老君道……左膊上取下一个圈子……一名‘金钢琢’，又名‘金钢套’。当年过函关，化胡为佛，甚是亏他。”
 第七回：“如来闻说，即对众菩萨道：“汝等在此稳坐法堂，休得乱了禅位，待我炼魔救驾去来。”……如来不敢违悖，即合掌谢道：“老僧承大天尊宣命来此，有何法力？还是天尊与众神洪福。敢劳致谢？””
 王雪卿. 神聖與褻瀆:《西遊記》諧謔書寫下的宗教觀 (PDF). 《台北大学中文学报》. 2016, (19): 105-126 –通过台大佛学数位图书馆.
 许蔚. 《西遊記》研究二題 (pdf). 华人宗教研究. 2015, (6): 87-135. ISSN 2307-8456. doi:10.6720/SCR.201512_(6).0004.
 鲁迅：《中国小说史略》
 苏兴在〈《西游记》对明世宗的隐喻批判和嘲讽〉引《万历野获编》卷二一《 幸秘方见幸》所记考证:“世宗接待陶仲文虽然比玉帝接待太上老君，车迟国王，比丘国王对妖道要有些身份，但由于陶仲文献房中秘方和传授房中术之功，‘必于门庭握手方别’带点现代洋味的迎送方式，其谄媚道士的神情灼然可见。至此，明世宗已与玉帝、车迟国王、比丘国王难分彼此，融为一体了。明世宗信道的本质，包括《明史记事本末》在内的有关明代历史著述，多言之暗昧，只说他求神仙，希延年益寿等。读者往往误以为明世宗不理朝政，是为了专意清修而清心寡欲。孰知恰恰相反，不但不清心寡欲，反而是借方士献的房中秘方多迩女色，无节制的纵欲。所谓延年益寿仅是壮阳的代名词。”
 刘琼云. 聖教與戲言 ——論世本《西遊記》中意義的遊戲 (PDF). 中国文哲研究集刊. 2010, (36): 1-43.
 李伟. 《西游记》的神话谱系：神魔世界的生存逻辑（3）. 三联生活周刊. 1970-01-01 [2025-03-09] （中文）. 与西方史诗神话的系统性不同，中国神话和神话元素驳杂而散乱，并在民间信仰中广泛渗透，留下了零碎的文字记录。中国神话体系分为上古神话体系、道教佛教经典体系、民间俗神体系、神魔小说体系。其中上古神话体系浪漫而纷乱，只有散乱的一个个小故事。在早期的《山海经》时代，上古神话附着了山川地理的因素，以片段的方式展示了初民的神话观念。但与史诗神话不同的是，神话元素间缺乏情节的构造。其后，儒家影响下，这些神仙、妖怪又散落于各种志怪书和民俗传说中。随着道教的建立、佛教的传入，通过宗教典籍各自生成了自己的神谱。宗教的神谱专业而复杂，又经过了中国文化的改造，吸收了民间信仰，创造了新的神佛体系。而中国民间俗神又过于凌乱，树木花草、百兽鱼虫，圣人英雄皆可成神。作为神魔小说的《西游记》则创造了一个杂糅佛道与民间传说的神魔体系，并在民间产生了巨大的影响。按照研究者杨义的说法：“《西游记》代表了我国神话文化的大器晚成。……这是一部借唐僧取经为由头而写成的史诗式的新《山海经》。但是它在神话文化形态、结构方式和叙事谋略上，已非《山海经》时代所能比拟。”（《〈西游记〉：中国神话文化的大器晚成》）细究下来，《西游记》将本来混乱的妖（怪）、魔、鬼、仙、佛、神等神话概念进行了重新规范。
 大赤天太清境. [2023-10-04]. （原始内容存档于2023-11-12）.
 西游记西天取经，揭秘你不知道的西天_中国_文化_古代. 搜狐. 2023-09-15 [2025-03-11].
 第六十一回〈樊梨花一打五龍陣　竇一虎求借芭蕉扇〉. 《薛丁山征西》. [2022-02-07]. （原始内容存档于2022-02-07）.
 第六十二回〈善才途中戰秦漢　五公主陣上收寶〉. 《薛丁山征西》. [2022-02-07]. （原始内容存档于2022-02-07）.
 第六十三回〈元帥營中產薛強　善才大破五龍陣〉. 《薛丁山征西》. [2022-02-07]. （原始内容存档于2022-02-07）.
 University of Chicago Press: HC ISBN 0-226-97145-7, ISBN 0-226-97146-5, ISBN 0-226-97147-3, ISBN 0-226-97148-1; PB ISBN 0-226-97150-3, ISBN 0-226-97151-1; ISBN 0-226-97153-8; ISBN 0-226-97154-6.
 Lattimore, David. The Complete 'Monkey'. The New York Times. 6 March 1983.
 Plaks (1994)，第283页.
参考书目
余国藩 著，李奭学 译：《余国藩西游记论集》（台北：联经出版事业公司，1989年）.
余国藩 著，李奭学 译：《红楼梦、西游记及其他》（北京：三联书店，2006年）.
孙立川：《西游记辨证》（香港：香江出版有限公司，2000年）.
中野美代子 著，王秀文 等 译：《西游记的秘密》（北京：中华书局，2002年）.
胡适：《西游记考证》，1923年.
《〈西游记〉作者之谜》 （页面存档备份，存于互联网档案馆），《社会科学报》，1996年12月12日.
刘怀玉：《吴承恩论稿》 （页面存档备份，存于互联网档案馆），南京大学出版社，1991年.
刘毓忱：《论〈西游记〉及其他》 （页面存档备份，存于互联网档案馆），百花文艺出版社，1984年.
蔡铁鹰：《〈西游记〉成书研究》 （页面存档备份，存于互联网档案馆），中国文联出版社，2001年.
延伸阅读
[在维基数据编辑]

 在维基文库阅读本作品原文（ 在维基共享资源阅览影像、分类）
Plaks, Andrew. The Four Masterworks of the Ming Novel. Princeton: Princeton University Press. 1987: 183–276.
外部链接

Scholia上有关西游记的信息
《西游记》在线阅读 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（简体中文）
《西游记》线上阅读 - 中国哲学书电子化计划
徐传武：试谈《西游记》的五行说思想
曹仕邦：〈谈谈百回本《西游记》的故事背景与主要情节来源〉
曹仕邦：〈谈西游记中某些情节的来源 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉
刘琼云：〈圣教与戏言——论世本《 西游记》中意义的游戏 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉
柳存仁：〈《西游记》简本阳（至和）、朱（鼎臣）二本之先后及简繁本之先后 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
西游记宫 （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 中国江苏省淮安楚州西游记研究会网站
大道西游记 （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 展示《西游记》的内涵
查论编
《西游记》
查论编
中国汉族神话
查论编
中国古典文学名著
 中国主题
 文学主题
 书籍主题
 佛教主题
规范控制数据库 编辑维基数据链接
分类：​包含错误规范控制信息的所有条目西游记中国神话题材作品灵长目主角故事明朝小说神魔小说白话古典小说唐朝背景小说
本页面最后修订于2025年10月23日 (星期四) 07:18。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国内税收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策关于维基百科免责声明行为准则开发者统计Cookie声明手机版视图
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki


维基百科自由的百科全书
搜索维基百科
搜索
资助维基百科
创建账号
登录
維基百科Discord、IRC、LINE、QQ及Telegram等各平臺交流群歡迎大家加入。

目录 隐藏
序言
起源與版本
作者
特色
回目
故事大纲

與史书记载的差异
藝術成就
文化影響

参考文献

延伸阅读
参见
三国演义

条目
讨论

不转换
阅读
编辑
查看历史

工具
外观 隐藏
文本

小

标准

大
宽度

标准

宽
颜色 （测试版）

自动

浅色

深色
维基百科，自由的百科全书
（重定向自三國演義）
此条目的主題是中国古典文学名著《三国演义》。关于三国演义的衍生作品，請見「三国演义 (消歧義)」。
三国演义

作者	罗贯中
类型	歷史小说
语言	中文書面語
文字：中文
成书年代	元末明初
出版資訊
出版時間	14世纪 编辑维基数据
出版地	中国
系列作品
改編自	三國志、三国志平话
衍生作品
權威控制
LC分类法	PL2690.S33
三国演义
繁体字	三國演義
简化字	三国演义
标音
《三国演义》，全名为《三國志通俗演义》，又稱作《三國志演義》、《三國志傳》、《三國傳》、《三國全傳》、《三國英雄志傳》，是中国文學史上第一部长篇歷史演義章回小说[1]:156。作者一般被認為是元末明初的罗贯中[2]。是根據《三国志》、《三国志平話》改寫之小說。中國古典小说四大名著之一、四大奇書之一。[3]

起源與版本

正在閱讀文章的刘备、关羽、张飞三人（日本绘）
三國故事在中國民間流行久遠。隋朝《大業拾遺記》記載隋煬帝觀看曹操譙溪擊蛟的雜戲。唐初劉知幾《史通》有「死諸葛能走生仲達」的故事。譬如宋元時代盛行於都市游樂場之說話，題材多樣，作品眾多，其中最受歡迎就是取材於三國時代歷史之「說三分」[4]:8。宋元時代即被搬上舞台，孟元老的《東京夢華錄》記載霍四究「說三分」之事。金、元演出的三國劇目達30多種。元英宗至治年間出現新安虞氏所刊的《全相三國志平话》。元末明初，羅貫中綜合民間傳說和戲曲、話本，結合《三國志》等史書，根據他對社會人生的體悟，創作了《三國演義》。对《三国演义》成书有直接影响的史书，主要是《三國志》（包括裴松之注）、《後漢書》、《資治通鑑》和《資治通鑑綱目》[5]。


日本學者中川諭所整理的版本譜系
《三國演義》主要版本有：

明代嘉靖元年（1522年）序刊本《三國志通俗演義》（即學界所稱嘉靖本，簡稱「張尚德本」）[4]:18
明代志傳本《新刻按鑑全像批評三國志傳》
明代李卓吾評本《李卓吾先生批評三國志》
清代李笠翁評本《李笠翁批閱三國志》
清代毛宗崗評改本《四大奇書第一種》
現存最早刊本是明朝嘉靖年刊刻的，俗稱「嘉靖本」，全書24卷。亦有弘治刻本的《三國志通俗演義》，文字素樸，内容較平易。此外還有嘉靖二十七年（1548年）叶逢春刊本，仅存一部孤本，藏西班牙爱思哥利亚修道院图书馆。還有万历金陵周曰校刊本。[6]至清朝康熙年間，毛纶、毛宗岗父子辨正史事、增删文字，修改成今日通行的120回本《三國演義》，俗称“毛本”。

近代較著名的校注本有吳小林《三國演義校注》、沈伯俊《校理本三國演義》，其中沈伯俊《校理本三國演義》校正了原本中的大量「技術性錯誤」多達七八百處[7]，得到中國學術界同行高度評價，被歷史学者陈辽評論為「迄今為止最好的《三國演義》版本」，被稱為「沈本」，但也被批評有缺失[8]。

小說《三國演義》，本來應該稱為《三國志演義》，因為它是正史《三國志》之演義，說成《三國演義》是不成其義[4]:13。

在大致符合歷史真實前提下合理虛構細節，是古往今來世界各國創作歷史小說之共同方法，如《三國演義》般取材於歷史上之有名時代，並且由眾多人在相當長時間裡共同創作小說表現得尤為突出，也尤為自然，因此史實與虛構之關係決不能簡單以「七分實事，三分虛構」一句話來概括和說明[4]:14-15。

作者
普遍認為《三国演义》的作者為罗贯中。也有一些说法认为《三国演义》是羅貫中和他的老師施耐庵合著，但未有明確考證。

特色

坐在四輪車上的諸葛亮
《三國演義》是將史書《三國志》內容及思想（義），以通俗易懂方式解說（演）而成之作品，內容大致根據《三國志》及三國志注；然而，既然是小說，也有不少虛構情節[9]:21。《三國演義》描写的是从东汉末年到西晋初年近百年間的历史，反映了三国时代的政治军事斗争以及各类社会矛盾的渗透与转化。在对三国態度上，尊刘反曹鄙吳是民间的主要倾向，以刘备集团作为描写的中心，隐含着人民对汉室复兴的希望和皇室正統思想，儘管這些舊有觀點已不容於今日。14世紀的羅貫中在敍述《三國演義》故事時，並未特別考證時代，而是憑個人時代感去描寫；結果，《三國演義》初期版本中，竟然出現紙本印刷書籍，儘管印刷術是在更久之後才發明[9]:22。

清人毛氏父子批改三国演义时，把明代流传下来的版本中不實譏望、怪力亂神之處删除勘正。鲁迅在《中国小说的历史的变迁》稱：「因为三国的事情，不像五代那样纷乱；又不像楚汉那样简单；恰是不简不繁，适于作小说。而且三国时的英雄，智术武勇，非常动人，所以人都喜欢取来作小说的材料。」

而書中亦刻画了近二百个人物形象，其中最为成功的有诸葛亮、曹操、关羽、刘备等人。诸葛亮是作者心目中的「贤相」的化身，他具有「鞠躬尽瘁，死而后已」的高风亮节，具有经世济民再造太平盛世的雄心壮志，而且作者还赋予他呼风唤雨、神机妙算的奇异本领。曹操則被塑造成一位「宁教我负天下人，休教天下人负我」的奸雄，既有雄才大略，又残暴奸诈，是一个政治野心家和阴谋家。关羽「威猛刚毅」、「义重如山」，但主要以个人恩怨為前提。刘备则被塑造成为仁民爱物、礼贤下士、知人善任的仁君典型（恰好和曹操相反）。

而當中的战争，手法多样，读者往往感到一场场刀光血影的战争场面。其中，官渡之戰、赤壁之戰等战争的描写被認为是波澜起伏、跌宕跳跃，使人读来惊心动魄，將史书上所沒有的情节描寫得十分細緻。不過，前33回写了从桃园结义到曹操統一北方的24年，71回半寫了劉備三顧茅廬到诸葛亮死于五丈原的27年，而以后的46年只用了15回半就草草收场。

由于《三国演义》在民间的流传范围、影响程度都可谓是中国古代历史小说中独一无二的，这就造成了普通民众，甚至一部分专家学者对东汉末年至三国时期，也就是小说所描述的历史时期的概况、事件、人物缺乏正确的常识，从某种程度上说，小说《三国演义》的内容在国人心目中已经占据了真实历史的地位，这种现象在近来的电影、文学作品中都有所反映。民间也一直对这类现象有不少争论。

非凡的叙事才能，全景式的战争描写，特征化性格的艺术典型，浅近的文言，构成了《三国演义》的主要特色。

回目
破黄巾，杀阉宦（共2回）
第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功
第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖
董卓乱京师（共7回）
第三回 议温明董卓叱丁原 馈金珠李肃说吕布
第四回 废汉帝陈留践位 谋董贼孟德献刀
第五回 发矫诏诸镇应曹公 破关兵三英战吕布
第六回 焚金阙董卓行凶 匿玉玺孙坚背约
第七回 袁绍磐河战公孙 孙坚跨江击刘表
第八回 王司徒巧使连环计 董太师大闹凤仪亭
第九回 除暴凶吕布助司徒 犯长安李傕听贾诩
曹操崛起（共5回）
第十回 勤王室马腾举义 报父仇曹操兴师
第十一回 刘皇叔北海救孔融 吕温侯濮阳破曹操
第十二回 陶恭祖三让徐州 曹孟德大战吕布
第十三回 李傕郭汜大交兵 杨奉董承双救驾
第十四回 曹孟德移驾幸许都 吕奉先乘夜袭徐郡
孫策崛起（共1回）
第十五回 太史慈酣鬥小霸王 孙伯符大战严白虎
曹操苦戰擒斬呂布（共4回）
第十六回 吕奉先射戟辕门 曹孟德败师淯水
第十七回 袁公路大起七军 曹孟德会合三将
第十八回 贾文和料敌决胜 夏侯惇拔矢啖睛
第十九回 下邳城曹操鏖兵 白门楼吕布殒命
許都暗雲，密謀誅曹（共5回）
第二十回 曹阿瞒许田打围 董国舅内阁受诏
第二十一回 曹操煮酒论英雄 关公赚城斩车胄
第二十二回 袁曹各起马步三军 关张共擒王刘二将
第二十三回 祢正平裸衣骂贼 吉太医下毒遭刑
第二十四回 国贼行凶杀贵妃 皇叔败走投袁绍
关羽附曹，主臣聚义（共4回）
第二十五回 屯土山关公约三事 救白马曹操解重围
第二十六回 袁本初败兵折将 关云长挂印封金
第二十七回 美髯公千里走单骑 汉寿侯五关斩六将
第二十八回 斩蔡阳兄弟释疑 会古城主臣聚义
孫權继业（共1回）
第二十九回 小霸王怒斩于吉 碧眼儿坐领江东
官渡之战，统一北方（共4回）
第三十回 战官渡本初败绩 劫乌巢孟德烧粮
第三十一回 曹操仓亭破本初 玄德荆州依刘表
第三十二回 夺冀州袁尚争锋 决漳河许攸献计
第三十三回 曹丕乘乱纳甄氏 郭嘉遗计定辽东
三顾茅庐，卧龙出山（共7回）
第三十四回 蔡夫人隔屏听密语 刘皇叔跃马过檀溪
第三十五回 玄德南漳逢隐沧 单福新野遇英主
第三十六回 玄德用计袭樊城 元直走马荐诸葛
第三十七回 司马徽再荐名士 刘玄德三顾草庐
第三十八回 定三分隆中决策 战长江孙氏报仇
第三十九回 荆州城公子三求计 博望坡军师初用兵
第四十回 蔡夫人议献荆州 诸葛亮火烧新野
長坂之战，携民渡江（共2回）
第四十一回 刘玄德携民渡江 赵子龙单骑救主
第四十二回 张翼德大闹长坂桥 刘豫州败走汉津口
赤壁之戰，孙刘抗曹（共8回）
第四十三回 诸葛亮舌战群儒 鲁子敬力排众议
第四十四回 孔明用智激周瑜 孙权决计破曹操
第四十五回 三江口曹操折兵 群英会蒋幹中计
第四十六回 用奇谋孔明借箭 献密计黄盖受刑
第四十七回 阚泽密献诈降书 庞统巧授连环计
第四十八回 宴长江曹操赋诗 锁战船北军用武
第四十九回 七星坛诸葛祭风 三江口周瑜纵火
第五十回 诸葛亮智算华容 关云长义释曹操
诸葛孔明，三氣周瑜（共7回）
第五十一回 曹仁大战东吴兵 孔明一气周公瑾
第五十二回 诸葛亮智辞鲁肃 赵子龙计取桂阳
第五十三回 关云长义释黄汉升 孙仲谋大战张文远
第五十四回 吴国太佛寺看新郎 刘皇叔洞房续佳偶
第五十五回 玄德智激孙夫人 孔明二气周公瑾
第五十六回 曹操大宴铜雀台 孔明三气周公瑾
第五十七回 柴桑口卧龙吊丧 耒阳县凤雏理事
西凉兴兵，馬超雪恨（共2回）
第五十八回 马孟起兴兵雪恨 曹阿瞒割鬚弃袍
第五十九回 許褚裸衣斗马超 曹操抹书間韩遂
劉備入蜀，三方天下（共6回）
第六十回 张永年反难杨修 庞士元议取西蜀
第六十一回 赵云截江夺阿斗 孙权遗书退老瞒
第六十二回 取涪关杨高授首 攻雒城黄魏争功
第六十三回 诸葛亮痛哭庞统 张翼德义释严颜
第六十四回 孔明定计捉张任 杨阜借兵破马超
第六十五回 馬超大戰葭萌關 劉備自領益州牧
孙权袭曹，曹操立嗣（共4回）
第六十六回 关云长单刀赴会 伏皇后为国捐生
第六十七回 曹操平定汉中地 张辽威震逍遥津
第六十八回 甘宁百骑劫魏营 左慈掷杯戏曹操
第六十九回 卜周易管辂知机 讨汉贼五臣死节
魏蜀決戰，爭奪漢中（共4回）
第七十回 猛张飞智取瓦口隘 老黄忠计夺天荡山
第七十一回 占对山黄忠逸待劳 据汉水赵云寡胜众
第七十二回 诸葛亮智取汉中 曹阿瞒兵退斜谷
第七十三回 玄德进位汉中王 云长攻拔襄阳郡
荊州城破，關公殉国（共4回）
第七十四回 庞令明抬榇决死战 关云长放水淹七军
第七十五回 关云长刮骨疗毒 吕子明白衣渡江
第七十六回 徐公明大战沔水 关云长败走麦城
第七十七回 玉泉山关公显圣 洛阳城曹操感神
三國鼎立，漢王纂统（共3回）
第七十八回 治风疾神医身死 传遗命奸雄数终
第七十九回 兄逼弟曹植赋诗 侄陷叔刘封伏法
第八十回 曹丕废帝篡炎刘 汉王正位续大统
夷陵大敗，先主託孤（共6回）
第八十一回 急兄仇张飞遇害 雪弟恨先主兴兵
第八十二回 孙权降魏受九锡 先主征吴赏六军
第八十三回 战猇亭先主得仇人 守江口书生拜大将
第八十四回 陆逊营烧七百里 孔明巧布八阵图
第八十五回 刘先主遗诏托孤儿 诸葛亮安居平五路
第八十六回 难张温秦宓逞天辩 破曹丕徐盛用火攻
蜀漢南征，七擒孟獲（共4回）
第八十七回 征南寇丞相大兴师 抗天兵蛮王初受执
第八十八回 渡泸水再缚番王 识诈降三擒孟获
第八十九回 武乡侯四番用计 南蛮王五次遭擒
第九十回 驱巨獸六破蛮兵 烧藤甲七擒孟获
六出祁山，孔明病逝（共15回）
第九十一回 祭泸水汉相班师 伐中原武侯上表
第九十二回 赵子龙力斩五将 诸葛亮智取三城
第九十三回 姜伯约归降孔明 武乡侯骂死王朗
第九十四回 诸葛亮乘雪破羌兵 司马懿克日擒孟达
第九十五回 马谡拒谏失街亭 武侯弹琴退仲达
第九十六回 孔明挥泪斩马谡 周鲂断发赚曹休
第九十七回 讨魏国武侯再上表 破曹兵姜维诈献书
第九十八回 追汉军王双受诛 袭陈仓武侯取胜
第九十九回 诸葛亮大破魏兵 司马懿入寇西蜀
第一百回 汉兵劫寨破曹真 武侯斗阵辱仲达
第一百一回 出陇上诸葛妆神 奔剑阁张郃中计
第一百二回 司马懿占北原渭桥 诸葛亮造木牛流马
第一百三回 上方谷司马受困 五丈原诸葛禳星
第一百四回 陨大星汉丞相归天 见木像魏都督丧胆
第一百五回 武侯预伏锦囊计 魏主拆取承露盘
姜維繼志，九伐中原（共10回）
第一百六回 公孙渊兵败死襄平 司马懿诈病赚曹爽
第一百七回 魏主政归司马氏 姜维兵败牛头山
第一百八回 丁奉雪中奋短兵 孙峻席间施密计
第一百九回 困司马汉将奇谋 废曹芳魏家果报
第一百十回 文鸯单骑退雄兵 姜维背水破大敌
第一百十一回 邓士载智败姜伯约 诸葛诞义讨司马昭
第一百十二回 救寿春于诠死节 取长城伯约鏖兵
第一百十三回 丁奉定计斩孙綝 姜维斗阵破邓艾
第一百十四回 曹髦驱车死南阙 姜维弃粮胜魏兵
第一百十五回 诏班师后主信谗 托屯田姜维避祸
司馬伐蜀，蜀漢滅亡（共3回）
第一百十六回 钟会分兵汉中道 武侯显圣定军山
第一百十七回 邓士载偷度阴平 诸葛瞻战死绵竹
第一百十八回 哭祖庙一王死孝 入西川二士争功
司馬篡魏，三分歸晉（共2回）
第一百十九回 假投降巧计成虚话 再受禅依样画葫芦
第一百二十回 荐杜预老将献新谋 降孙皓三分归一统

维基文库中的相关原始文献：三国演义
故事大纲
参见：三国 § 歷史
故事背景由公元184年東漢末年黃巾之亂開始，至公元280年西晉統一，共96年歷史，以儒家政治道德观念為核心主旨，同时揉合千百年来广大民众心理，表现对昏君贼臣大乱天下的痛恨，对明君良臣清平世界的渴慕。

黄巾起义
东汉建寧元年（168年）九月，宦官曹節、王甫等人專橫，大將軍竇武與太傅陳蕃因憎惡而意圖除害，不料事跡敗露，反被消滅[9]:34。漢桓帝、漢靈帝昏庸无道，寵信宦官，疏远良臣，致使朝政腐败，百姓生活困苦。灵帝时，張角自稱曾遇见仙人，幸得天书，学得有效治病方法。后来他云游四方给人治病（他治病的方法带有宗教色彩，但在某些因素的作用下，这使他声名远播），借此聚众起事，欲圖推翻东汉，爆发农民大暴動——黄巾起义。

在大将军何进带领军队剿灭了黄巾军之后，又发生了十常侍之乱。这时汉灵帝已故，汉少帝劉辯即位。何进欲杀皇宫里所有宦官，反被宦官诱杀。袁绍和曹操带领众大臣衝入皇宫，杀绝宦官，还误杀不少不留胡须的男人。少帝与陈留王刘协于慌乱中逃出皇宫。

董卓之乱
各路诸侯分头寻找，最终由凉州刺史董卓找到少帝与陈留王。董卓自恃救駕有功，趁机专权弄政，废少帝，改立陈留王为汉献帝。董卓横行，残害忠良，引起大臣愤怒。曹操行刺董卓失败而逃走，假传圣旨，召各路诸侯结盟勤王，反抗董卓。斬華雄，敗呂布，十八路诸侯在袁绍率领下杀向首都洛阳，迫使董卓劫持皇帝，迁都长安。董卓后来与其义子吕布争美女貂蝉。吕布在王允勸誘下，杀了董卓。

群雄逐鹿
长沙太守孙坚于洛阳发现了传国玉玺，欲私藏起来。袁绍大怒，逼孙坚交出玉玺。孙坚不肯，逃回长沙，途中遭荆州刘表袭击。孙坚为此与刘表结怨，后发兵进攻荆州，不料死于战中。在河北，袁绍与公孙瓒互争土地，爆发界桥之战，最後董卓假天子詔書和解才停戰。同时，各路诸侯如刘备等正在建立起自己的实力。曹操广招贤才，建立起一支强悍军队，准备霸占中原。

统一中原
曹操奉迎汉献帝，拥护漢室，于许昌建新都，「挟天子以令诸侯」，剿灭中原群雄如吕布、張繡、袁术等，日渐强大，称霸中原。后来与袁绍在官渡之战中，以寡敌众，大败袁绍。曹操繼續挥军北上，灭袁氏、败乌桓、平辽东，统一北方。曹操开疆拓土，建立日后魏国的基础。

孙策立业
孙策自父亲孙坚战死後，欲重振家业，称霸江东。他拿父亲的遗物传国玉玺，与淮南袁术交换兵马。孙策掌握兵马，又有追随先父的老将、结拜兄弟周瑜及智谋之士帮助，发兵江东，经多年苦战，终于称霸，坐镇江东，为後来建立吴国打好基础。不料，孙策遇刺重伤身亡，由弟弟孙权继承基业。孙权有周瑜、張昭等能臣勇将扶持，稳坐江东，勢力逐渐强大。

刘备扶汉

颐和园长廊彩绘中的三英战吕布
刘备与关羽、张飞曾在桃园结义时立下誓言，忠心辅助汉室，拯救天下苍生。刘备讨伐黄巾有功，後得到县令官职。后来刘备投奔公孙瓒，就任平原太守，曾相约讨伐董卓，于虎牢关前与关、张二人大战吕布。曹操之父曹嵩被徐州刺史陶谦部下张闿所杀，起兵攻打徐州雪耻。陶谦求助，刘备来到徐州协助陶谦抵挡曹操大军。曹操退兵后，陶谦去世前将徐州交与刘备，刘备就任徐州牧。吕布被曹操打败后，逃到徐州投奔刘备。刘备慷慨收留吕布，後來張飛惹怒呂布，呂布反夺徐州。袁術率兵打劉備，呂布便以轅門射戟的方式救了劉備，劉備與曹操聯手消灭吕布。刘备同朝廷大臣密谋除掉专权欲篡位的曹操，不料事情暴露，劉備又叛曹操，斬殺曹將車冑奪徐州。刘备在徐州被曹操打败，逃去投奔袁绍，又叛袁紹，后在汝南建立实力。曹操再次于汝南大败刘备，迫使刘备逃往荆州投靠刘表。刘表让刘备镇守新野，以抵抗将要南征的曹操。刘备三顾茅庐，得到足智多谋的诸葛亮辅佐，如鱼得水。

赤壁之战

颐和园长廊彩绘的江东赴会情节
曹操自封丞相，统一北方后，举兵南征荆州。刘备于新野两度杀退曹军，但彼眾我寡，只得放棄城池，被迫南退荆州。刘表已故，荆州由幼子刘琮接管，长子刘琦留守江夏。刘备携民渡江，来到襄阳城外，求刘琮让他进城，被刘琮拒绝。刘琮后来投降曹操，荆州落入曹操手中，劉琮也被殺。刘备不得已南下到江夏投靠刘琦，途中遭曹军追杀，百姓死伤无数，虽然途中曾有很多谋士劝他放弃军民（百姓），但仁义的刘备说什么就是不肯放弃他们。

为抵挡曹操凶猛的来势，刘备派遣诸葛亮前往江東说服孙权结盟抗曹。诸葛亮舌战群儒、智激孙权、庞统巧使连环计、孔明巧借东风、周瑜赤壁纵火，黄盖使苦肉计。周瑜不容诸葛亮在吳國，多次想加害诸葛亮，但都没成功。其中最出名的就是草船借箭。周瑜暂时放下杀诸葛亮的念头，专心策划对付曹操。最终，刘备与孙权的联军于赤壁之战中用火攻大败曹操，大獲全胜，曹操败走华容。

荆州争夺
赤壁大戰后，孙權、刘備相争荆州。周瑜领兵与曹军大战，取胜后以为自己已经攻下荆州，不料曹军中诸葛亮调虎离山之计，荆州落入刘备手中，吴军苦战一无所获。孙权不满，派遣鲁肃前往荆州向刘备讨还荆州。刘备多次在诸葛亮的劝说下推辞交出荆州，说等刘琦死后交出荆州。刘琦病逝后，刘备又说取得容身之地后再交出荆州。孙权、周瑜无奈，多次想办法夺取荆州。周瑜使美人计，欲骗刘备到东吴娶孙权之妹为妻，实为扣留刘备在东吴，逼诸葛亮交出荆州以交换主公。东吴招亲，弄假成真，刘备不但取得孙权之妹为妻，还安全地返回荆州，结果蜀国的士兵都说：“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。”周瑜使出计谋屡屡被诸葛亮识破，未得成功。最终，诸葛亮三气周瑜，周瑜呕血而死，临死前还大喊三声：“既生瑜，何生亮！”

马超归汉
在西北方，猛將馬超为被曹操杀害的父亲马腾报仇，联合韩遂、羌族兴兵讨伐曹操。马超于潼关、渭水之战中大败曹操，曹操割鬚弃袍、仓惶逃脱。曹操采纳谋士贾诩离间之计，成功地使马超、韩遂二人互相猜疑，最后大动干戈。马超被曹操打败，逃去投奔汉中张鲁，韩遂归降曹操。过后，刘备欲要攻打西川，刘璋向张鲁求救，张鲁派马超去葭萌关攻打刘备，刘备人马派出张飞抵御马超。结果马超和张飞挑灯夜战大打三百多回合。刘备把这一切看在眼里，很惜才的刘备心里很想马超纳入自己的军队，所以诸葛亮又使了离间计让马超最终投降刘备，成为五虎上将之一。

刘备稱帝
周瑜死後，东吴与刘备关係恶劣，但未大动干戈。吴军与曹军开战，在濡须、合淝之战中有胜有败。在荆州，诸葛亮劝说刘备发兵进攻西川，夺取巴蜀。刘备打败刘璋，夺得西川，又从曹操手中夺取汉中。刘备自封汉中王，拥有益州全部和部分荆州，为建立蜀漢打好基础。至此，天下鼎足而三：刘备跨有荊、益；曹操称霸中原，進佔關、隴；孙权坐镇江东。後來曹操病死，次子曹丕篡汉，東汉歷二百餘年而亡。曹丕改国号为魏，刘备闻訊，在巴蜀称帝，国号仍為汉，史稱蜀漢。

關張之死
孙权仍然一心要荆州，决定发兵取荊州，并在与刘备谈判后得到江夏、桂阳、长沙。关羽攻打曹仁把守的樊城时，孙权与曹操联合，派遣大将吕蒙攻打荆州，吕蒙白衣渡江，混入荆州。关羽得知中了调虎离山之计，不得已退守麦城，并派人前往成都求刘备派援兵。吴军包围麦城，将关羽困在城中。关羽突圍，中伏被擒。关羽被押往东吴，宁死不愿投降孙权，被呂蒙斩首。吕蒙因功受赏，但在酒席上突然被关羽灵魂附体，随即暴死。曹操封孙权为南昌侯。刘备痛失荆州、义弟关羽，不禁深感悲愤，欲起兵攻打东吴为关羽复仇。不料，张飞在睡梦中被部下范疆、張達暗杀，兩人逃往东吴。刘备因过度悲伤而昏迷过去，醒后不听诸葛亮劝阻，一意孤行要为关張复仇。

夷陵之战
刘备大军一路势如破竹，连败吴军，杀死关羽仇人潘璋、马忠、麋芳、傅士仁。孙权将张飞仇人范疆、张达交刘备处死，但刘备仍然怒气未息要灭吴。情急之中的孙权用人不疑，拜书生陸遜为大都督，号令东吴三军。刘备因连胜而大意，把大军布阵于树林中，犯下兵家大忌。陆逊以火攻，火烧连营七百裡，蜀军大败。陆逊因深怕曹丕会趁吴军追杀惨败的蜀军时，发兵攻打东吴，因此放弃追击蜀军。果不出陆逊所料，魏军果然进攻东吴，反被吴军所败。

刘备败军抵达白帝城，刘备因过度悲伤而病倒，命垂旦夕。临终前，托孤于诸葛亮，说如若儿子刘禅昏庸无能，诸葛亮可废掉刘禅，自立皇帝。诸葛亮誓言要忠心报答刘备的知遇之恩，尽心协力辅佐刘禅匡復汉室。

七擒七纵
曹丕趁机联合四路兵马杀向蜀漢，包括东吴、南蛮、羌族与孟达。诸葛亮派马超把守关口，使羌兵不敢进攻；派魏延制造疑兵，使南蛮多疑不敢进攻；派孟达至交李严写信，劝孟达退兵；派赵云把守關口，抵御魏军。此四路兵马不期而退，只剩东吴一路孤軍，只得退兵。最后，诸葛亮派善言语的邓芝前往东吴，成功说服孙权再度与蜀汉和好结盟，共抗曹魏。

孟获反叛，诸葛亮亲领大军前往不毛之地平定南蛮。诸葛亮七擒七纵孟获，使孟获深感懊悔，决心永远归降蜀汉。

六出祁山
曹丕病逝，由其子曹叡继位。諸葛亮一出祁山，原本將直逼长安，因馬謖丟失街亭而後敗北，二次北伐糧盡而退，孙权于东吴称帝，国号吴。在蜀漢，诸葛亮上奏刘禅出师第三次讨伐魏国，决心完成刘备匡复汉室的遗愿，数次击败魏军及击杀大将张郃，但年数将尽，而且蜀汉之实力不足以讨伐魏国。诸葛亮决定将平生所学授予北伐期间收降的将才姜维。诸葛亮与魏司马懿鬥智，双方僵持已久。最终，诸葛亮因过于操劳，在五丈原病逝。临终前，诸葛亮准备一樽木雕像吓跑以为诸葛亮未死的司马懿，争取时间让蜀军撤退。

诸葛亮死后，大将魏延不满诸葛亮的身后安排，意图夺取军权继续北伐，更不惜烧毁栈道拦截自家军队归路及攻打南郑，但诸葛亮生前早有布置，魏延被杀。

司马篡魏
在魏国，曹睿死后曹芳继位。司马懿發動高平陵政變，奪取了掌握大权的曹爽的兵权，曹爽被杀。司马懿病死后，其子司马师、司马昭继续掌握魏国大权，常有篡位的野心。司马兄弟废了曹芳，立曹髦为帝。司马师因患眼疾病故，司马昭独揽大权。曹髦欲除国贼司马昭，不料被司马昭部下成济杀害，司马昭又假装悲伤，将弑君之罪名推到成济身上，将成济斩首。司马昭后立曹奂为帝。

三国归晋
姜維繼承諸葛亮遺願，繼續興兵與魏國作戰。後主劉禪昏庸，聽信讒言，導致姜維失敗，後又廢了姜維兵權。姜維為逃避奸臣加害，屯田沓中。魏將鄧艾乘蜀漢大亂，發兵進攻。鄧艾大軍翻山越嶺，終於抵達成都城前。劉禪不戰而降，蜀漢滅亡。姜維為復興蜀漢，乘魏將鍾會與鄧艾不合，欲聯合除掉鄧艾，謀劃重建蜀漢。鍾會欲除掉司馬昭，不料事情被揭發，司馬昭派兵圍攻鍾會、姜維。鍾會死於亂箭之下、姜維身負重傷，感歎無法完成諸葛亮遺願，便拔劍自刎。

在東吳，孫權死後，吳宮內亂。諸葛恪專權，被孫峻所殺。孫峻和孫綝先後獨攬大權，孫綝存篡位之心。並廢了吳主孫亮，改立孫休為帝。孫休常懷有攘除國賊孫綝之心，聯合東吳老將丁奉除掉孫綝，奪回大權。不過，東吳安寧並不長久。

在魏國，司馬昭之子司馬炎受禪篡位稱帝，改國號為晉，史稱西晉，魏國滅亡。西晉起用老將杜預進攻東吳，經一場惡戰後打敗吳軍。吳主孫皓投降，東吳滅亡。經過近百年戰亂，三國時代終結。司馬氏三分歸一，建立西晉統一天下。

與史书记载的差异
主条目：三國演義與史書記載的差異

颐和园长廊彩绘中的桃园三结义绘画

颐和园长廊中孟德献刀的彩绘
《三国演义》是正史《三国志》之演義。清朝史學家章學誠批評：「唯《三國演義》則七分實事，三分虛構，以致觀者，往往為之惑亂。」（語譯：七分是史實，三分是虛構，導致讀者往往為其所混淆惑亂。）[4]:14演義裡許多精彩的情節是千古传说，受地方野史傳奇、逸史傳聞影響極深。

民初五四運動後，反傳統派學者積極澄清《三國志》，以對諸葛亮、關羽、劉備傳統正面人物進行再評價，胡適、鲁迅等革新派學者也帶頭從釋《三國演義》，而中華人民共和國建立後，出于澄清真實歷史，中國大陸学者在改革开放前常继承反傳統派學者對諸葛亮、关羽等人物解釋，援引《三国志》駁斥《三國演義》。

對數部演義總體上而言，《東周列國志》最重視史實根據，《三國演義》次之，《隋唐演義》再次之。

《三國演義》亦有虛構大量的人物，詳見三國虛構人物列表。

藝術成就
《三國演義》精於塑造人物形象，能通過敘述人物的行動和舉止來反映人物獨特個性。如诸葛亮、劉備、曹操、關羽、張飛等早已深入民心，性格突出，全賴罗贯中繪形繪聲和生動逼真的描寫，令讀者如見其人，如聞其聲。

善於描寫戰爭場面和政爭智鬥，描述各戰事精彩絕倫，如親歷其境之妙，更首創單挑場面，突顯武將於沙場上的勇猛威武與英雄形象。

結構宏偉緊密，全書人物眾多，頭緒紛繁，情節複雜，惟作者能以蜀漢為中心，抓緊魏蜀吳三國間的衝突矛盾，寫來井井有條，脈絡清晰，規模宏大。

語言方面夾用文言白話，明快生動，既吸收古代文言的精華，亦加以適當的通俗化，故能「文不甚深，言不甚俗」，收雅俗共賞之藝術效果。

文化影響

煮酒论英雄
《三国演义》和三国时期故事传说对东亚文化形成了深远的影响。最遲在晚唐時三國故事已流傳民間，李商隱有《驕兒詩》“或謔張飛胡，或笑鄧艾吃”；據《東京夢華錄》載，北宋已出現“說三分”的專家霍四究。北宋民間說三國故事已經表現出“尊劉貶曹”的傾向，蘇東坡的《東坡志林》說：「塗巷中小兒薄劣，其家所厭苦，輒與錢，令聚坐聽說古話。至說三國事，聞劉玄德敗，顰有出涕者；聞曹操敗，即喜唱快。以是知君子小人之澤，百世不斬。」

中国古代有关三国的诗词歌赋就不胜枚举，以三国故事为内容的评书、戏剧和其他口头文学作品層出不穷。而且这些作品和《三国演义》的相互借鉴，传承形成了独特的类文化群。直到今日的各类三国故事剧集、漫画、书籍还是经久不衰。《三国演义》及三国故事对于中国文化的影响至今仍随处可见，在人们处于竞争环境或奋斗阶段，可能会以三国的场景，人物关系作为考量。其间的褒贬争论也一直没有停止过，但无论褒贬的结论如何，人们对三国中人文精神的认可已经根深蒂固，难说会有较大改观。據說清太祖努爾哈赤在1570年代起攻明，常在坐騎馬背上繫部漢文版三國自修漢文。

个别的讲，在有些与《三国演义》故事相关的地区或族群中，三国文化的烙印更是明显，如诸葛姓氏，川陕地区等。明朝為提高宦官修養並作消遣，曾於北京紫禁城內刻印書籍。由宦官劉若愚《酌中志》所列宮中印書目錄可知，當時所印小說，只有《三國志通俗演義》，是宦官們最愛之讀物[4]:2。

中国自古流傳有一句話：「少不讀水滸，老不讀三國」，指年輕人不該讀《水滸傳》，否則容易會整天想打架，思想上變壞；而老年人不應該讀三國，因為其中人物善於用計使詐，處心積慮、勾心鬥角，作為應該“知天命”的老人應該安度晚年，不能整天想着算計別人，對自己身心無益。[來源請求]

夏志清教授在《人的文学》一文引用《三国演义》第十九回劉安殺妻餵肉的故事，同情舊時婦女的悲惨命运：

“	当下刘安闻豫州牧至，欲寻野味供食，一时不能得，乃杀其妻以食之。玄德曰：「此何肉也？」安曰：「乃狼肉也。」玄德不疑，乃饱食了一顿，天晚就宿。至晓将去，往后院取马，忽见妇人杀于厨下，臂上肉都割去。玄德惊问，方知昨夜食者，乃其妻之肉也。	”
《三国演义》也留下了不少成语，如桃园结义、青梅煮酒论英雄、三顾茅庐、草船借箭、赔了夫人又折兵、蜀中無大將、三分天下，不毛之地，樂不思蜀……等等。

一些俚语也與《三国演义》有關，如「三個臭皮匠，勝過一個諸葛亮」、「說曹操，曹操到」、「周瑜打黃蓋，一個願打，一個願挨」，等等。

另外，《三國演義》對後世的文化作品影響深遠，如《隋唐演義》等。

胡适对《三国演义》的文学水平有很大的批评：

“	“《三国演义》“只可算是一部很有势力的通俗历史讲义，不能算是一部有文学价值的书”。“《三国演义》拘泥历史的故事太严，而想象力太少，创造力太薄弱”，“《三国演义》的作者、修改者、最后写定者都是平凡的陋儒，不是有天才的文学家，也不是高超的思想家”，“《三国演义》最不会剪裁，他的本领在于搜罗一切竹头木屑，破烂铜铁，不肯遗漏一点。因为不肯剪裁，故此书不成为文学的作品”，“不算是一部有文学价值的书”。	”
但胡适充分肯定《三国演义》在明清以来数百年的国民教育史上的地位：

“	《三国演义》究竟是一部绝好的通俗历史，在几千年的通俗教育史上，没有一部书比得上他的魔力。五百年来，无数失学国民从这部书里得到了无数的常识与智慧，从这部书里学会了看书写信作文的技能，从这部书里学得了做人与应世的本领。他们不求高超的见解，也不求文学的技能；他们只追求一种趣味浓厚，看了使人不肯放手的教科书。“四书五经”不能满足这个要求。“廿四史”与《通鉴》、《纲鉴》也不能满足这个要求，《古文观止》与《古文辞类纂》也不能满足这个要求。但是《三国演义》恰能供给这个要求。我们都曾有过这样的要求，我们都曾尝过他的魔力，我们都曾受过他的恩惠。	”
對日本的影響
江戶時代，日本於1689年至1692年（元祿二年至五年）出版《三國演義》日文翻譯本《通俗三國志》，譯者為湖南文山（京都天龍寺義轍與月堂之筆名），是第一本全文翻譯成日文之外國小說，也是繼滿文翻譯本於1650年出版後，世上第二本《三國演義》譯本[9]:20。明治時代以後，幸田露伴（1927年）、吉川英治等文學家各自對此書校訂、翻譯及改寫[9]:20。

《三國演義》描寫是3世紀的故事，描寫方式卻是14世紀的風格；正因如此，小說中劉備、關羽、張飛等人物及其英勇事蹟，很易給讀者像看日本戰國時代織田信長、豐臣秀吉等人物般親切[9]:22-23。

中國的《三國演義》在日本戰國時代常被當作是軍事政策的指南，例如：在三方原之戰，德川家康效法諸葛亮的空城計，使武田信玄中計。

而人物的描寫也讓人著迷，例如同為戰國時代的陸奧國大名津輕為信相當崇拜關羽，也學演義中關羽留長鬍鬚，被喻為津輕美髯公。

對現代的影響
現時不論是東方或西方的機構，有不少都以《三國演義》的故事教訓來做商業政策。例如，香港的馮兩努就出版了一輯十多本的《三國啟示錄》，教導商家如何把《三國演義》策略運用於商場上，以及日本松下電器創辦人松下幸之助也是運用《三國演義》內容於商場和員工教育訓練上。

金庸《鹿鼎記》曾透過《三國演義》對主角韋小寶的啟發，突顯傳統小說與戲曲對中國基層人民的影響力。韋小寶不識字，對歷史認識全部來自戲曲。在羅剎國協助蘇菲亞奪權時，便想起曹操挾天子以令諸侯的橋段（另外就是康熙曾對他說過多爾袞擔任攝政王的事蹟）。之後對王屋派也使用過「柴桑吊孝」的橋段。

毛澤東閱讀《三國演義》中所載的政治、軍事故事，並在實際行動中參考及使用。[10]

香港郵政於2021年3月以《三國演義》為題，發行一套特別郵票及相關集郵品。[11]

衍生作品
影视作品
参见：三國題材藝術列表
华语動畫作品
参见：三國題材藝術列表
关于日本、韩国拍攝的三国题材动画，请参考“三國題材藝術列表”。

由台灣拍攝的動畫電影《三國演義》于1978年上映，導演蔡明欽。

由中国大陆拍摄的36集动画《大话三国》于2000年播出。

由中国大陆拍摄的39集动画《Q版三国》于2003年播出；52集《Q版三国之三小强》于2012年播出；《Q版三国之三小强大电影》于2014年上映。

由中國大陆拍攝的65集动画《智谋家族》于2007年播出。

由中國大陆及日本合作拍攝的52集动画《三国演义》于2009年播出。

由中国大陆拍摄的108集动画《亿唐剧场-三国演义》于2010年播出。

由中国大陆拍摄的124集动画《口水三国》第一季于2014年播出；第二季46集于2017年播出。

由中国大陆拍摄的52集动画《主公在哪》于2015年播出。

由中国大陆拍摄的60集3D动画《三国演义》第一季于2017年播出；第二季《三国演义-逐鹿中原》40集于2019年播出。

由中国大陆拍摄的12集动画《三国小人书》于2020年播出。

由中国大陆拍摄的13集动画《如果历史是一群喵》第五季之《乱世三国篇》于2020年播出。

由中国大陆拍摄的22集动画《三国演义之前传》于2021年播出。

模型
由日本萬代改編自本作的模型系列《BB戰士三國傳》，大受歡迎。

漫畫
《三國演義》自中國傳到日本後，日本人尤其喜歡。1939年至1940年，吉川英治发表衍生小说《三国志》在报纸连载，该小说以《演义》为底本，但是纠正了拥刘反曹倾向，删减神话成分，备受日本读者喜爱。《三國演義》改編成漫畫或動畫不下數十次，例如橫山光輝《三國志》，傳入日本後，《三國演義》普遍稱為《三國志演義》，有不少日本人受到早期湖南山人日文译本和吉川英治衍生小说影响習慣簡稱為《三國志》。由於《三國志》（其實是《三國演義》）題材於日本頗受歡迎，加上此略稱廣為流傳，導致部分人仍舊以為日本地區所稱《三國志》為正史。香港漫畫家陳某也有以三國改編的《火鳳燎原》。同樣也是香港漫畫家李志清曾到日本推出《三國志》漫畫，日本漫畫家山原義人的《龍狼傳》等改編漫畫也很受歡迎。另外也是日本漫畫家王欣太，曾在作品《蒼天航路》第一卷的作者手記，敘述是為了和西晉陳壽的《三國志》及元末明初羅貫中的《三國演義》做敘事上的分庭抗禮，而創作出來的具有音樂劇風格的三國漫畫，劇情內容十分精彩。此外《派对浪客诸葛孔明》于2019年12月31日起在《Comic DAYS》（讲谈社）开始连载。

遊戲
参见：三国题材电子游戏列表
关于发布至今的三国题材游戏作品，请参考“三国题材电子游戏列表”。市面上有許多电子游戏以三國作背景，著名的有日本光荣特库摩三國志系列、真·三國無雙系列、《决战II》、《三國志戰記》、《三國志英傑傳》和《孔明傳》及《曹操傳》等。除了《橫山光輝三國志》推出過相近三國志系列戰略遊戲外，也有《吞食天地》故事形式遊戲分別於任天堂遊戲機及電腦上出現，其中《吞食天地II 赤壁之戰》後來被台灣買下來，以中文藍本推出。台灣智冠公司亦推出過《三國演義》1至3代戰略遊戲，但到了第3代，因為當年日本光榮公司的《三國志》系列遊戲，無論在畫面質素及娛樂性均遠先進於台灣版本，致使第三代《三國演義》不太受到歡迎。然而，《三國演義》基於使用中文版本，有別於當年任天堂遊戲和光榮出品的三國遊戲只有日文和英文版本界面，仍然有一定影響力。據說，因為台灣此遊戲的成功，才吸引到光榮公司将三國志第1至3集電腦遊戲翻譯成中文版本戲。2001年中国大陸發行《傲世三国》遊戲，而台灣宇峻奧汀開發的幻想三國誌系列更推出日文版，另外台灣亦推出過三国群英传系列、《轩辕剑外传-汉之云》、《三國志趙雲傳》及《三国战纪》等电脑游戏，此外以三國為題的網络遊戲則是多不勝數。

而今，智慧型手機時代來臨，手機遊戲銷量及熱門程度不下於主機遊戲與電腦遊戲，許多廠商看準《三國演義》的通俗性為主題，開發出一系列相關的遊戲，使得三國主題的遊戲在手遊市場數量頗多，包含三國志拼圖大戰、逆轉三國、真‧三國無雙Blast、真三國大戰等等，而在PC平台飽受好評的三國志曹操傳也被中國網友製作為手機版，在網路上流傳甚廣，可見三國演義的影響度未隨著時代而縮小，反而因網路的影響，而使得更加廣為人知。

2025年日本光荣特库摩在全球發行《真·三國無雙 起源》遊戲，在Metacritic（M站）上的平均分达到了80分（PS5版本）；在IGN上的分数达到了9分。这一成绩让它成为三国演义题材中评分最高的游戏，广受全球玩家好评。

综艺
2021年优酷《老郭有新番》；表演者：郭德纲。
2021年爱奇艺《一年一度喜剧大赛》之三国系列；表演者：江东鸣组合（成员包括蒋易、李栋、陈天明）。
参考文献
引用
 义务教育课程标准实验教科书《语文》九年级上册 第1版. 北京市: 人民教育出版社出版，北京出版集团重印. 2009. ISBN 978-7-107-21515-5.
 演義以史为据，强调「忠义」；着重描写战争，講述汉末黃巾之亂至魏、蜀及吴三国鼎立，到西晋统一近百年间历史，刻画了众多英雄人物。该书叙事“据正史，采小说，证文辞，通好尚。”《百川书志》
  维基文库中的相關文獻：三國演義 序
 金文京著，邱嶺、吳芳玲據東方書店1993年日文初版譯，李均洋校. 《三國演義的世界》. 北京: 商務印書館. 2010. ISBN 978-7-100-07335-6.
 沈伯俊. 沈伯俊论三国. 西南交通大学出版社. 2018-11-01. ISBN 9787564364403.
 中国小说善本典籍的环球行纪― 以耶鲁大学藏明周曰校刊乙本《三国志演义》为例 (PDF). [2023-08-06]. （原始内容存档 (PDF)于2023-08-07）.
 再谈重新校理三国演义的几个问题. [2012-11-28]. （原始内容存档于2014-04-19）.
 关于《沈伯俊校理三国演义》的几点商榷. [2012-11-28]. （原始内容存档于2014-04-20）.
 金文京著、林美琪譯. 《三國志的世界：東漢與三國時代》. 新北市: 臺灣商務印書館. 2018.
 毛澤東與《三國演義》. [2020-05-22]. （原始内容存档于2020-05-28）.
 特別郵票—「中國古典文學名著 — 《三國演義》」 (PDF). [2021-02-26]. （原始内容 (PDF)存档于2021-04-21）.
来源
書籍
金文京 著：《三國演義的世界》，邱嶺、吳芳玲 據東方書店1993年日文初版 譯，李均洋 校，北京：商務印書館，2010年. ISBN 978-7-100-07335-6
B. Riftin（李福清）著，尹錫康 等 譯：《三國演義與民間文學傳統》（上海：上海古籍出版社，1997）
魏安 著：《三國演義版本考》（上海：上海古籍出版社，1996）
夏志清 著：《中國古典小說導論》，安徽文藝出版社
文章
周建渝：〈《三國志通俗演義》中的對話特質及其意義（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
周建渝：〈《三國演義》的平行式敘述結構（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
董保中：〈罗曼蒂克的“国贼”曹操的权力追求与意向——《三国演义》小说的意图与情节的自主（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
董保中：〈“天意”悲剧与“命运”悲剧——《三国演义》悲剧的特质（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
中川谕：〈与講堂费守斋刊《三国志传》的性质（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
延伸阅读
[在维基数据编辑]

 在维基文库阅读本作品原文（ 在维基共享资源阅览影像）
维基文库中的相关文本： 《嘉靖本三國志通俗演義》
参见

Scholia上有關三国演义的信息
三國
三国演义人物列表
三國虛構人物列表
三国志人物列表
《三國志》
《三國志平話》
查论编
罗贯中《三国演义》
查论编
中国古典文学名著
 中国主題
 三国主題
 文学主題
 書籍主題
规范控制数据库 編輯維基數據鏈接
分类：​三国演义14世紀小說元朝小說東漢背景小說三國背景小說改编成漫画的小说中国文学史改编成电视剧的明朝小说
本页面最后修订于2025年11月6日 (星期四) 11:02。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策关于维基百科免责声明行为准则开发者统计Cookie声明手机版视图
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki
我們支援
香港繁體
選取內容的語言變體

儲存您偏好的中文語言變體，以避免顯示簡繁混雜的內容，提供最佳的閱讀體驗。



维基百科自由的百科全书
搜索维基百科
搜索
资助维基百科
创建账号
登录
維基百科Discord、IRC、LINE、QQ及Telegram等各平臺交流群歡迎大家加入。

目录 隐藏
序言
成書年代
作者

版本

情節

人物
主題思想
藝術成就
影響
評價

翻譯

衍生作品

參考文獻
研究書目
延伸阅读
外部連結
水浒传

条目
讨论
汉漢

不转换
阅读
编辑
查看历史

工具
外观 隐藏
文本

小

标准

大
宽度

标准

宽
颜色 （测试版）

自动

浅色

深色
维基百科，自由的百科全书
（重定向自水滸傳）
此条目的主題是古典文學名著。关于与「水浒传」標題相近或相同的条目，請見「水浒传 (消歧義)」。
水浒传

別名	《忠义水浒传》、《水浒》
作者	施耐庵
类型	俠義小說
语言	白話文
文字：官话白话文
成书年代	極爭議，主流支持「明代嘉靖说」，約1524年。其他學說認為更早，上限在元末明初（約1370年代），未廣獲承認。[1]
出版資訊
保存状态	章回：120回
出版時間	14世纪 编辑维基数据
出版地	明代
版本	
繁本
简本
系列作品
衍生作品
《水滸傳》是一部以官話白話文寫成的章回小說，被列為中國四大名著與六才子書之一。關於其成書年代學界尚存爭議，目前主流觀點支持「明代嘉靖說」，推測約完成於1524年前後[1]。該作品主要描寫北宋時期山東梁山泊以宋江為首的梁山好漢從被迫落草為寇、發展壯大，到接受朝廷招安並四處征戰的過程。該書在流傳過程中曾有《忠義水滸全傳》《江湖豪客傳》《水滸全傳》等不同名稱，現今普遍簡稱為《水滸》，其最終文本定型於明朝。

關於作者問題，學術界長期存在爭議[2]。目前較為通行的說法認為施耐庵是主要作者，而羅貫中則負責後期的編輯整理工作。並成為中國文學史上重要的「四大奇書」之一。

成書年代
成书年代極爭議。現存最早的完整版本刊於1589年，這是年代下限。主流支持「明代嘉靖说」，約1524年，除了書中出現的物件的年代引證外，主要證據是該書最早被其他文獻提及是在1520年代，此說法由於具科學可證偽性，為學界共識。其他學說認為成書於更早，上限在元末明初（約1370年代），但相關證據的可證偽性較差，未廣獲承認。[1]

《水滸傳》的故事源起於北宋宣和年間，出現了話本《大宋宣和遺事》描述了宋江、吳加亮（吳用）、晁蓋等人起義造反的故事，初步具有了《水滸傳》的故事雛型，目前流傳下來的根據說書人編成的話本中就有「青面獸」、「花和尚」、「武行者」等。而從南宋之史籍《東都事略》以後，已成為了民間文學的主要題材。

到了元朝，元雜劇中出現了有關水滸故事的劇本，流傳後世的有高文秀的《黑旋風雙獻功》，李文蔚的《燕青博魚》和康進之的《李逵負荊》等。《水滸傳》全書是到了明朝，經許多作者不斷增添情節乃至定型。也有觀點認為[2]，《水滸傳》中梁山好漢的生活原型是與作者施耐庵關係甚密的張士誠領導的鹽民起義。

作者

《水滸傳》中的人物智多星吳用
關於《水滸傳》的作者歷來說法不一，目前最廣泛認可的說法認為作者是施耐庵、羅貫中。歷史上還有其他幾種觀點，包括了羅貫中說，施惠說，郭勳託名說，宋人說等[2]。

梁山泊好漢的故事最早記載於《宣和遺事》，在南宋時代已經開始流傳。在水滸傳成書之前，已經有許多相關的民間傳說、戲曲故事。因此有人说，《水滸傳》屬於「世代累積型群眾創作」[3]。作者在創作過程中可能參考借鑒了很多素材，包括史籍、筆記和某些完整的小說、戲曲或其選段。但他毫无疑问地在創作長篇章回小說中豐富了人物的性格以及故事的發展。

施耐庵、羅貫中說
其中一種觀點認為百回的《水滸傳》前七十回為施耐庵著，後三十回則為羅貫中著。另一種觀點是全書為施耐庵撰寫，再由羅貫中整理編輯。此說最早見於明代高儒《百川書志》，認為《水滸傳》是「錢塘施耐庵的本，羅貫中編次」。這種觀點在學術界有不少人認同。

胡適在《水滸傳考證》及《百二十回本忠義水滸傳序》中主張，「施耐庵」可能為某一生活在明代中期的某一文人的託名，因「其時士大夫還不敢公然出名著作白話小說」（《百二十回本忠義水滸傳序》）；並且書中內容確有「犯上作亂」之嫌，不為當時統治階級所容。

羅貫中說
這種觀點認為[2]全書皆由羅貫中所著。明朝嘉靖年間的汪道昆託名「天都外臣」在《水滸傳敘》中，首次指出《水滸傳》「越人羅氏……為此書，共一百回」。其後，許多明清人士都相繼指出羅貫中是《水滸傳》作者。直到民國年間，魯迅、俞平伯仍然認為水滸傳簡本是羅作，繁本是施編。

但是，這種觀點現在普遍沒有得到認同。反對者認為[2]，羅貫中的《三國演義》和《水滸傳》明顯不同，完全不是出自一人之手。惠康野叟在《識餘》中說：「二書深淺工拙，如天壤之懸，詎有出一手之理？」而且關於羅貫中作《水滸》的證據也大多經不起考證。

胡適認為：水滸傳的草本（約一百回）出自羅貫中之筆。內容可能有田王和征臘，但無征遼。文筆可能極粗劣[4]。

《水滸傳》的後半部，在一百回版本是三十回，包括了招安，征遼和征方臘，在一百二十回版本還包括征田虎、征王慶。《水滸傳》的後半部有時也稱之為《征四寇》，比較吻合羅貫中的「忠君」思想。

施惠說
此說最早見於明人徐復祚《三家村老委談》：「即君美之傳水滸，意欲供人說唱，聳人觀聽也，原非欲傳信作也。」

至清朝時，很多談及施惠的人開始把施惠和施耐庵混為一談。如無名氏《傳奇會考標目》：「施耐庵，名惠，字君承，杭州人。」至近代，仍然有人力主此說。如孫楷第《中國通俗小說書目》中認為[5]「耐庵即施惠號」。此後又有人考證[6]《水滸傳》中有江浙方言，並發現施惠的《幽閣記》中有一些描寫和《水滸傳》相似，以次推斷二書皆出自同一人之手，乃施惠所作。但是很多人認為該證據難以令人信服[2]，而且有關施耐庵和施惠的關係多數臆斷。

郭勳託名說
明朝時，沈德符在《野獲編》中說：「武定侯郭勳……所刻《水滸傳》善本……」。後沈國元在《皇明從信錄》則說：郭勳「仿《三國志演義》及《水滸傳》為《國朝英烈記》。」而錢希言在《戲嘏》中又說他曾刪過水滸。

胡適在《水滸傳新考》中則認為郭勳刻水滸乃是假託。戴不凡則認為[7]「疑施耐庵即郭勳」。他認為郭勳刻水滸後才開始署名施耐庵。但是，這個論據並不能夠立足，因為在此之前已經有署名施耐庵的百回本《水滸》出現[8]。

宋人說
這種說法最初是認為《水滸傳》是羅貫中編寫，而考證羅貫中是宋朝人[2]。此說多被視為無稽之談。

後程穆衡在《水滸傳注略》中推測施耐庵為宋末元初人。其後黃霖根據《靖康稗史》七種的編者署名「耐庵」，而推斷這位南宋末年的「耐庵」就是施耐庵，並且認為施耐庵所作水滸乃是簡本，而不是當前的版本。

版本
現存最早的《水滸》版本，當屬保存於上海圖書館的《京本忠義傳》，此本大約刻於明朝嘉靖年間，為一百回版本。水滸傳的版本很多，在流傳過程中，出現了不同的故事版本。大體上可以分為兩個系統：繁本和簡本。

《水滸傳》版本嬗變關係圖[9]:13

《水滸傳》祖本
繁本祖本										簡本祖本
京本忠義傳				
嘉靖殘本										
容與堂本																			
種德書堂本						
石渠閣補印本		鍾伯敬本		三大寇本																			
大滌餘人序本（李玄伯原藏本、芥子園本、三多齋本）						插增本		評林本、初刻英雄譜、二刻英雄譜				
百二十回本（全傳本、全書本）														劉興我本
七十回本（金聖歎評本、王望如評本、句曲外史序本）					三十卷本（寶翰樓本、映雪草堂本）				黎光堂本			慕尼黑本
李漁序本	
十卷本		漢宋奇書本（文元堂本、親賢堂本）		征四寇本
百二十四回本		八卷本
繁本
繁本也稱「文繁事簡本」，為後人增刪本，寫得比較細緻，也是流傳最廣的。主要有一百回本、一百二十回本和七十回本三種。但主要改寫增添的部分都是在招安之後的情節。

一百回本（「容與堂本」、「天都外臣本」、「四知館本」）：在宋江受招安後，又有「征遼」，征方臘等情節。
一百二十回本（「鬱鬱堂本」、「袁無涯本」）：一百回本基礎上再增加征田虎、征王慶的情節。
七十回本（「貫華堂本」）：明末金聖歎進行刪改，腰斬一百二十回本（「袁無涯本」）招安以及之後的事，將原書第七十一回改寫成盧俊義的夢作為結尾，再將第一回作為楔子，共為七十回。
一百二十回本（「梅氏藏本」，梅氏全名梅寄鶴）：還有一種一百二十回本被稱為「古本水滸傳」，也稱「梅氏藏本水滸傳」，該本前七十回與金聖歎貫華堂本一致，同樣有盧俊義的惡夢。但後五十回與其他版本截然不同，並沒有招安的情節，梁山依舊與官府作戰。目前關於與此版本後五十回的真偽及該版本本身的價值還有爭議，許多人認為後五十回實為梅寄鶴偽作。
一般認為只有百回本可能是《水滸》故事成型定書的最早本子，也最接近傳說故事的版本。

簡本
簡本也稱「文簡事繁本」，最接近原著原本，包括了受招安、征遼、征田虎、王慶，打方臘以及宋江被毒死的全部情節。之所以稱為簡本，主要是文字比較簡單，細節描寫少。後有人將其後段獨立發行，並託名羅貫中，稱《續水滸傳》。 已發現的簡本有：

一百十五回本（全像水滸忠義傳、漢宋奇書）
一百一十回本（英雄譜）
一百六十四回本（與後傳合刊）
一百九回本（二刻英雄譜）
一百二十四回本（大道堂本）
一百四回本（水滸志傳評林）
情節

洪太尉釋放妖魔

维基文库中的相关原始文献：水滸傳 (120回本)
故事描寫了一百零八將各自不同的故事，從他們一個個被逼上梁山、逐漸壯大、起義造反到最後接受招安的全過程。

水滸中的一百零八將，是張天師禁錮的三十六個天罡星和七十二個地煞星，因為太尉洪信的無心之過而轉世，他們講究義氣，愛打抱不平、劫富濟貧，不滿貪官污吏，最後集結梁山，與腐化的朝廷抗爭。小說成功地塑造了宋江、林冲、史進、李逵、魯智深、武松等人物的鮮明形象，也向讀者展示了宋代的政治與社會狀況。

全書可分為三段：第一至第四十回講述的是各個好漢的故事，它們既有獨立性又有關聯性；第四十一至第八十回講述的是好漢們在梁山集合，形成了以宋江為寨主的梁山水寨，並發動一系列對官僚惡霸及附近城池的戰爭，直到接受北宋朝廷的招安；第八十一回至第一百二十回講述的是梁山好漢歸順朝廷後，鎮壓田虎、王慶、方臘等的戰爭，到最後鳥盡弓藏，悲壯死亡的故事。

逼上梁山
12世紀初，北宋王朝，朝廷內的奸臣蔡京、童貫和高俅權傾朝野，手握重權，視皇帝宋徽宗如傀儡，殘害忠良。地方豪強惡霸也同流合污，史進、魯智深、林冲、楊志、武松等相繼被冤枉陷害，無路可逃，上了山東的水泊梁山，打家劫舍，劫富濟貧。同時，在黃泥崗，晁蓋、吳用等七人發動了一場震驚全國的搶劫案，奪走了北京大名府官員送給蔡京的生辰綱禮物，逃到梁山泊，與林冲合謀殺掉原寨主王倫，晁蓋做了梁山泊之主。

晁蓋的朋友宋江也捲入官府紛爭，差點被處死，幸虧晁蓋與梁山好漢救出他，宋江的朋友李逵及戴宗等跟隨宋江加入梁山泊。隨後，梁山泊向周圍地方官僚惡霸和其他敵對山寨宣戰，攻破了祝家莊、高唐州、青州城、曾頭市和大名府，招降了秦明等數十名大將。其中最後兩次戰爭中，晁蓋戰死，宋江繼承了寨主之位，盧俊義、燕青上山。梁山全盛時足有一百零八個好漢，空前強大。梁山勢力的壯大，震驚了朝野上下，童貫、高俅傾全國各路水陸大軍，討伐梁山泊，卻慘敗於梁山的精兵良將，數十名大將被斬殺。

招安
宋徽宗無奈，只好派人招安。梁山泊的部份首領堅決反對招安，但首領宋江、吳用等人卻不願繼續做強盜，答應了朝廷的招安請求。但在招安之後，朝廷奸臣屢次找茬陷害梁山好漢。

這時候，河北的田虎、淮西的王慶、江南的方臘叛亂，朝廷派梁山好漢出兵鎮壓。宋江先是用水淹了田虎的根據地太原城，剿滅田虎勢力，然後揮師南下，大破淮西軍並生擒王慶，但在更激烈的平定方臘之戰中，宋江遭遇強大對手，梁山好漢死傷過半。一場惡戰之後，宋江控制了杭州城和烏龍嶺，攻破了清溪洞，方臘的勢力才被消滅。

戰後，梁山好漢僅剩下三十六人，班師途中林冲及張橫等人病逝，武松在六和寺剃髮出家，魯智深在六和寺圓寂，李俊、燕青等人又悄然離去。回京時梁山好漢僅剩二十七人。宋江等人被封為功臣，但童貫、高俅等人野心未死，他們設計毒死了盧俊義、宋江和李逵。吳用和花榮在宋江墓前大哭一場後自縊而亡，剩下的梁山好漢，除雙鞭將呼延灼與女真戰鬥英勇陣亡，其餘大都善終。

人物
主条目：一百單八將和水滸傳角色列表
主題思想

《水滸傳》插圖：囚車解草寇（清初刻本）
「水滸」字面的意思是水邊，指故事發生的地點在山東梁山泊。另外《詩經》中有「古公亶父，來朝走馬，率西水滸，至於岐下」的句子，記載了周太王率領部族遷徙的事情。王利器與羅爾綱不約而同指出[10] 用水滸做書名，是將宋江等的聚義和周朝的興起作類比，證明原作者肯定起義英雄們反抗統治的精神。水滸義軍領袖宋江原是基層官吏，後被逼上梁山，與其他梁山好漢一起反抗暴政，「替天行道」，逐漸發展壯大。《水滸傳》故事豪放、粗獷，全書通過人物的言語、行為來表現其矛盾的內心世界，人物性格刻畫也各有特色，而被逼上梁山的英雄各自的成長經歷也不盡相同。情節曲折、語言生動，有很高的藝術價值。

對於《水滸傳》的思想傾向歷來有不同看法[3]。一種觀點認為《水滸傳》表現的是忠義的思想。主要的代表人物是明代的李贄。另外一種觀點主要由明朝的左懋第提出，他認為《水滸傳》是一部寫給強盜看的書，是教人做強盜的書，教壞了百姓，強盜學宋江，並且認為如果不禁毀《水滸傳》，對於世風的影響是不堪設想的，再加上水滸傳內容為聚眾反對朝廷，對封建王朝而言本身就是一大禁忌。當時的朝廷接受了左懋第的建議，將《水滸傳》在全國各地收繳。此後從崇禎年間至清末，《水滸傳》一直是禁書，其中清朝康熙至道光时期查禁尤為嚴格[11]。

1950年代，中國官方認為[3]《水滸傳》是描寫歌頌農民起義的。這種看法是當時各種中國大陸的教科書、文學史和小說史所持的一個主流的看法。也是反應北宋新舊黨爭激烈之小説，許多被逼上梁山者，皆舊黨英豪。

藝術成就
《水滸傳》深刻地反映廣闊的社會生活，情節曲折複雜而富戲劇性，善於描寫場面，人物眾多、形象生動、個性鮮明、對話傳神，善於以對比手法展現人物的性格特徵，描寫人物的心理變化，從人物的行動表現其性格。《水滸傳》以流暢的白話口語為基礎，再加錘鍊，既生動潑辣，又簡潔洗鍊。《水滸傳》是中國歷史上第一部用白話文寫成的長篇小說，開創了白話章回體小說的先河。它和《三國演義》一起，奠定了中國古代長篇小說的民族形式和民族風格，形成了中華民族特有的審美心理和鑒賞習慣。

與《三國演義》相比，《水滸傳》的長處不在於政治和戰爭場面的描寫，而在於主要人物的刻畫和市民生活的描寫。其中梁山主要人物宋江、林冲、武松、魯智深、李逵等，人物個性鮮明，角色語言各有特色。

影響
在古早年代，《水滸傳》與《三國演義》等通俗小說往往通過民間藝人，以戲曲曲藝的形式，成為普通民眾熟悉的文化活動。其中虛構的人物或者虛構的故事變成為老百姓眼中的史實。很多故事，如「魯智深倒拔垂楊柳」，「武松打虎」等，歷來男女老少皆津津樂道。書中字裏行間流露出來的各種道德觀如：輕生死重義氣，敢作敢為，劫富濟貧乃至「忠君反貪」等理念，便在相當程度上影響了大眾評判是非善惡的標準。毛澤東在1949年建國後，就曾讚揚水滸傳，並稱推翻蔣介石統治成功，靈感來自於水之三打祝家莊，今都收錄在《毛主席語錄》內。

評價
《水滸傳》是中國古代四大小說名著之一，在文學成就上受到後世不少文學評論家的讚許。

明清兩代
明末文學批評家金聖歎將《水滸傳》與《離騷》、《莊子》、《史記》、《杜甫詩》、《西廂記》合稱為「六才子書」。李漁將《水滸傳》與《三國演義》、《西遊記》、《金瓶梅》定為「四大奇書」。但他本人對宋江的評價非常低，在他的批注本裏，處處可見對宋江的貶損。後來有人把「四大奇書」，加上《紅樓夢》《儒林外史》合稱為「六大奇書」。

民間流傳一句話：「少不讀水滸，老不讀三國」，意年輕人不該讀《水滸傳》，否則容易嚮往打打殺殺的生活，盲目崇尚武力與江湖義氣，過分反叛，脫離現實；而老年人不應該讀《三國演義》，因為其中人物善於用計使詐，處心積慮、鈎心鬥角，作為應該安分守約的老人應該安度晚年，不能整天想着算計別人，對自己身心無益。

現代
到了20世紀，文學評論家除了評論《水滸傳》的文學成就，亦開始對《水滸傳》所反映的社會狀況和價值觀產生興趣。[來源請求]

1930年代初，魯迅在《三閑集·流氓的變遷》中曾這樣評論《水滸傳》：「『俠』字漸消，強盜起了，但也是俠之流，他們的旗幟是『替天行道』。他們所反對的是奸臣，不是天子，他們所打劫的是平民，不是將相。李逵劫法場時，掄起板斧來排頭砍去，而所砍的是看客。一部《水滸》，說得很分明：因不反對天子，所以大軍一到，便受招安，替國家打別的強盜——不『替天行道』的強盜去了。終於是奴才。」

從歷史角度看，對於《水滸》的爭論焦點則集中在主要人物宋江所表現出的「忠君報國」的思想上。反面觀點一般認為宋江的思想有其局限性，梁山好漢受到招安後又為朝廷去征討各地山賊，下場悲慘，是齣歷史悲劇；作品歌頌和美化宋江，只反貪官，不反皇帝，強調「忠義」，表現出嚴重的思想局限。正面觀點一般認為宋江相對於其他草莽英雄思想進步，對當時社會可以起到積極作用。

毛澤東在1975年時亦對《水滸傳》的價值觀作了評論[12]：「《水滸》只反貪官，不反皇帝，又屏晁蓋於一百零八人之外。宋江投降，搞修正主義，把晁的聚義廳改為忠義堂，讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭，是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了，就去打方臘。」又說：「《水滸》這部書，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。」他的言論曾使中國掀起一場「評《水滸》運動」。當時有官方媒体觀點認為[3]，《水滸傳》是一部宣揚投降主義的書；宋江所執行的是一條投降主義的路線，否定了晁蓋的革命路線。晁蓋和宋江是兩條路線的鬥爭，宋江上山以後就排斥晁蓋，而且108人就沒有晁蓋的名字、沒有他的地位。

翻譯
《水滸傳》也被翻譯成多種語言。

满文
清朝乾隆初年，已有人将《水浒传》翻译成满语，引发乾隆帝的强烈不满及严厉打压。[13]

日文
日文版的《水滸傳》的版本非常多，甚至被改編和演繹成了許多漫畫、電影，電視作品。日本自江戶時代開始傳入《水滸傳》整本小說。1728年（享保13年）由岡島冠山執筆將部分篇章翻譯成日語。1773年，作家建部綾足將《水滸》故事改編為以日本為背景的《本朝水滸傳》。到了19世紀，出現了大量《水滸傳》的日文翻譯本和改編文學作品。

日本古典文學家曲亭馬琴不僅在創作其代表作《南總裏見八犬傳》和《椿說弓張月》時大量參考了《水滸傳》的情節，還直接創作了《傾城水滸傳》、《新編水滸畫傳》等以《水滸傳》故事為題材的文學作品。江戶時代的一些俠客如國定忠治、笹川繁蔵、飯岡助五郎等人的真實故事，在日本民眾口中反覆流傳時，也被染上一層《水滸傳》色彩。

進入明治時代之後，隨着漢學研究的發展，日本出版了多部《水滸》譯作，主要的譯本如下：

松枝茂夫，全譯一百二十回本，1940年版（岩波文庫）
松枝茂夫編譯的面向青少年的抄譯本，帶有「潔本」性質，基於一百二十回本，對征遼、征田虎、征王慶、征方臘的段落進行了壓縮，二戰後出版，全3冊（岩波少年文庫）
吉川幸次郎・清水茂合譯，全譯一百回本，全10冊（岩波文庫）
駒田信二譯，全譯一百二十回本，全8冊（講談社文庫、ちくま文庫）
佐藤一郎譯，全譯金聖歎七十回本（「世界文學全集」集英社版）
村上知行譯，全譯金聖歎七十一回本，全5冊（現代教養文庫）
英文
英文版通常將《水滸傳》翻譯成《Water Margin》或《Outlaws of the Marsh》。在眾多譯本中，最早的當屬賽珍珠女士在1920年代中後期翻譯的《All Men Are Brothers》（四海之內皆兄弟）。書名出自《論語》「四海之內，皆兄弟也」。1933年出版，是《水滸傳》的第一個英文全譯本，當時在美國頗為暢銷。但是譯本中有很多錯誤。比如書名的翻譯，就不符合原意，受到過魯迅的批評，認為「山泊中人，是並不將一切人們都作兄弟看的」[14]。對一百零八將的綽號，也往往望文生義，比如將花和尚魯智深譯為Priest Hwa（姓花的牧師），更是將母夜叉孫二娘譯為Night Ogre（夜間的怪物）。

迄今為止《水滸傳》被認為比較好的英文版本，應該是中國籍的美國猶太裔學者沙博理先生在文革期間受命譯的一百回版的《Outlaws of the Marsh》。他的譯本，被認為更加忠實於原著，而且很貼切地反映了原文的神韻，符合翻譯的「信、達、雅」的原則。可惜由於這個譯本產生於文革時期，影響不大。

法文
法文版則將其直譯為《Au bord de l'eau》。

衍生作品
作為中國歷史上以白話文寫成的長篇小說名著，《水滸傳》對後世影響巨大。

小說
續書
《水滸後傳》
《續水滸傳》
《蕩寇誌》
《水滸新傳》有褚同慶、張恨水兩位作家的版本
改編小說
《金瓶梅》
《水滸傳》（北方謙三）
戲曲
《水滸傳》被改編成多種曲藝形式。另一篇古典名著《紅樓夢》中就提到了「魯智深大鬧五台山」的曲目。評書、蘇州評彈和山東快書都有很多經典節目是取材自《水滸傳》。

舞台劇
《水滸傳》，林奕華指導，2008年，亞洲巡演。以《水滸傳》為藍本，探討現代男人的生存壓力。
電影
《三打祝家莊》（上集），1951年，香港，遠洋影片公司[15]
《三打祝家莊》（下集），1951年，香港，遠洋影片公司[16]
《水滸傳之智取生辰綱》，1957年，香港，中聯電影企業有限公司[17]
《水滸傳》，1972年，香港，邵氏公司[18]
《蕩寇誌》（《水滸傳》續集），1973年，香港，邵氏公司[19]
《水滸傳故事浪子燕青》，1984年，香港，惠基（發行）[20]
《水滸外傳》，1984年，台灣，華國電影製片廠[21]
《阮氏三雄》，1984年，中國，河南電影製片廠[22]
《水滸傳之英雄本色》，1993年，香港，港影娛樂事業電影制作有限公司[23]
《水滸笑傳》，1993年，香港，東方電影出品[24]
《水滸外傳之江湖怨》，1993年，台灣[25]
《水滸傳之英雄好色》，1999年，香港，清新電影[26]
《水滸笑傳之黑店尋寶》，2003年，香港，瀟湘電影[27]
《水滸笑傳之林沖打鴨》，又名《水滸笑傳之金球疑案》，2003年，香港，瀟湘電影[28]
《新水滸英雄傳》，2005年，香港[29]
《水滸英雄譜》系列，27集，2008年起，數字電影，CCTV-6製作[30]
電視劇
《水滸傳》，1973年，日本，日本電視台
《迫上梁山》，1976年，香港，電視單元劇，電視廣播有限公司
《水滸》，1983年，中國，山東電視台
《水滸英雄傳》，1992年，香港，電視廣播有限公司
《水滸傳》，1998年，中國，中國中央電視台
《水滸無間道》，2004年，香港，電視廣播有限公司
《新水浒传》，2011年，中国大陆，北京如意吉祥影视策划有限公司
《小戏骨：水浒传》
《水滸傳》，待定，全球，Netflix
《水滸傳》，2026年，日本，WOWOW
漫畫
《水滸傳》，橫山光輝，1967－1971年，日本
《老夫子水虎傳》，王澤，香港，老夫子漫畫
《幻界魔鈴》，呂水世（當時以艾瑞克．吉他名義發表），1993－1996年，台灣。借用了天罡地煞108星的名稱命名反派角色。
《水滸傳》，李志清，2004－2005年，香港
《AKABOSHI－異聞水滸傳－》，天野洋一，2009年，日本
《一零八Fighters》，司徒劍僑，2014－2015年，香港
動畫
《七彩卡通老夫子：水虎傳》，1982年，香港，老夫子動畫電影
《妖世纪水浒传 -魔星降临-》，根岸弘，1993年，日本，OVA
《水火108》，2010年，英國/台灣/加拿大，動畫電視劇
電子遊戲
《水浒英雄传 火之魂》，1988年，中国，腾图联合电子有限公司
《水滸傳·天命之誓》，1989年，日本，光榮株式會社
《水滸演武》，1995年，日本，Data East
《幻想水滸傳》系列，1995年起，日本，科樂美
《水滸傳 梁山英雄》，1996年，台灣，熊貓資訊
《水滸傳·天導一〇八星》，1997年，日本，光榮株式會社
《水滸無雙 Online》，2012年，台灣，樂酷網路
卡牌遊戲
日本動漫《遊戲王》的卡片中，有出和水滸傳相關的炎星系列卡片。炎星系列的卡片是從2012年7月開始出的，怪獸卡是炎屬性，種族是獸戰士族，卡片叫炎星是根據對應108條梁山好漢的36天罡和72地煞來創作，怪獸卡的圖案是根據水滸傳的人物搭配動物造型的火焰設計的，卡名是用小說人物代表天上的哪顆星和代表動物來命名，比如說宋江是天魁星，代表動物是老虎，所以宋江的卡名叫魁炎星王虎宋江。炎星牌組的專用魔法陷阱卡叫炎舞。炎星牌組的戰術是搭檔炎舞系列的魔法和陷阱卡使用，並結合超量、同步、連結召喚的怪獸卡等多種戰術結合運用。

參考文獻
 温庆新. 关于《水浒传》成书时间研究的方法论思考. 清华大学学报哲学社会科学版. 2014. （原始内容存档于2021-10-19）.
 曹晉杰、朱步樓，《施耐庵新證》，學林出版社，1987年4月
 長春人民廣播電台，《水滸評論集》，《工農兵通訊》增刊
 胡適《水滸傳考證》、《水滸傳後考》
 孫楷第，《中國通俗小說書目》卷六《說公案》第三「水滸傳」，作家出版社1957年版
 王利器，《水滸全傳》是怎樣纂修的？《文學評論》1982年第3期。
 戴不凡，《小說見聞錄》，浙江人民出版社1980年版 第90-135頁。
 高儒，《百川書志》。
 邓雷. 水浒传版本知见录. 南京: 凤凰出版社. 2017. ISBN 978-7-5506-2662-1.
 羅爾綱考訂《水滸傳原本》貴州：貴州人民出版社，1989第一版[1989年10月] 來自《水滸傳考證》頁2
 明清时期《水浒传》禁毁情况考论. [2021-06-10]. （原始内容存档于2021-06-10）.
 中共中央文獻研究室編著，中央文獻出版社出版，《毛澤東傳（1949-1976）》。
 陈卫星. 明清时期《水浒传》禁毁情况考论. 国学网. 2013-09-26 [2021-06-10]. （原始内容存档于2021-06-10）.
 1934年3月24日，《致姚克信》（《魯迅全集》第十二卷，人民文學出版社2005年版，第359頁。）
 三打祝家莊(上集) (1951). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 三打祝家莊(下集) (1951). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 水滸傳:智取生辰綱 (1957). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 水滸傳 (1972). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2016-03-26）.
 蕩寇誌 (1973). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-10-06）.
 水滸傳故事浪子燕青 (1984). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 水滸外傳 (1984). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 阮氏三雄 (1984). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 水滸傳之英雄本色 (1993). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2016-09-11）.
 水滸笑傳 (1993). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 水滸外傳之江湖怨 (1993). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 水滸傳之英雄好色 (1999). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 水滸笑傳之黑店尋寶. 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 水滸笑傳之金球疑案 (2003). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 新水滸英雄傳 (2005). 香港影庫. [2017-01-22]. （原始内容存档于2017-02-02）.
 水滸英雄譜. 華人百科. [2017-01-22]. （原始内容存档于2019-05-20）.
研究書目
孫述宇：《水滸傳：怎樣的強盜書》（上海：上海人民出版社，2011）。
宮崎市定著，趙翻等譯：《宮崎市定說水滸——虛構的好漢與掩藏的歷史》（西安：陝西人民出版社，2008）。
佐竹靖彥著，韓玉萍譯：《梁山泊——《水滸傳》一零八名豪傑》（北京：中華書局，2005）。
香坂順一著，植田均譯：《水滸詞匯研究（虛詞研究）》（北京：文津出版社，1992）。
馬幼垣：《水滸論衡》（臺北：聯經出版社，1992）｡
馬幼垣：《水滸人物之最》（臺北：聯經出版社，2003）｡
馬幼垣：《水滸二論》（臺北：聯經出版社，2005）｡
馬幼垣：〈嵌圖本《水滸傳》四種簡介 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
馬幼垣：〈流行中國大陸的水滸傳說 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
大塚秀高：〈天书与泰山——从《宣和遗事》看《水浒传》成书之谜 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
胜股高志：〈从叙事观点来看《水浒传》的描写手法 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
李豐楙：《出身與修行: 忠義水滸故事的奇傳文體與謫凡敘事》 （页面存档备份，存于互联网档案馆）。
荒木達雄：〈石渠閣出版活動和《水滸傳》之補刻 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
荒木达雄：〈两种《水浒传》为何“再造”一百回本 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
延伸阅读
[在维基数据编辑]

 在维基文库阅读本作品原文（ 在维基共享资源阅览影像）
维基文库中的相关文本： 《水滸傳 (70回本)》
维基文库中的相关文本： 《水滸傳 (100回本)》
维基文库中的相关文本： 《水滸傳 (120回本)》
外部連結

Scholia上有關水浒传的信息
中國水滸文化傳播中心 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
查论编
水滸一百單八將及梁山要角
查论编
中国古典文学名著
查论编
丁日昌禁书单
 中国主題
 文学主題
 書籍主題
规范控制数据库 編輯維基數據鏈接
分类：​水浒一百单八将水浒传子部小說家類元朝小說明朝小說明朝禁書北宋背景小說改编成漫画的小说
本页面最后修订于2025年10月12日 (星期日) 14:25。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策关于维基百科免责声明行为准则开发者统计Cookie声明手机版视图
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki
我们支持
马来西亚简体
选取内容的语言变体

保存您偏好的中文语言变体，以避免显示简繁混杂的内容，提供最佳的阅读体验。



维基百科自由的百科全书
搜索维基百科
搜索
资助维基百科
创建账号
登录
維基百科志願者互聯交流群（Telegram：@wikipedia_zh_n、Discord及IRC：#wikipedia-zh IRC://互联）歡迎大家加入。

目录 隐藏
序言
作者
主题思想
成书过程
故事情节

人物

艺术特点

版本

红学

评价

衍生作品

改編及续作
纪念
译本

註釋
参考资料
参考书目
研究書目
延伸阅读
外部链接
红楼梦

条目
讨论

不转换
阅读
编辑
查看历史

工具
外观 隐藏
文本

小

标准

大
宽度

标准

宽
颜色 （测试版）

自动

浅色

深色
维基百科，自由的百科全书
（重定向自紅樓夢）
关于与「红楼梦」標題相近或相同的条目，請見「红楼梦 (消歧義)」。

本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。
此條目需要补充更多来源。 (2022年11月26日)
请协助補充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而被移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："红楼梦" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
此條目應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。 (2025年6月20日)
請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。
此條目之中立性有争议。其內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。 (2025年6月20日)
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。在編輯之前請務必察看讨论页。
紅樓夢

紅樓夢甲戌本
作者	曹雪芹著（前八十回）
无名氏續（后四十回）
程偉元、高鶚整理
有爭議，詳見紅樓夢的作者問題
类型	章回小說
语言	白話文、北京话
成书年代	清乾隆初年
故事背景
地點	中國 编辑维基数据
出版資訊
保存状态	章回：通行程/高本120回（前80回為原書，後40回為程/高續），據周汝昌考證原書應為108回
出版時間	1792年、18世纪、1868年 编辑维基数据
出版地	清朝
版本	脂硯齋評本、程偉元本
系列作品
衍生作品
红楼梦

颐和园长廊彩绘
繁体字	紅樓夢
简化字	红楼梦
标音
《紅樓夢》也称《石头记》，中國古典長篇章回小說，一般俗稱的四大小說名著之一。《红楼梦》书内提及的別名，还有《情僧录》、《金玉緣》、《风月宝鉴》[1]、《金陵十二钗》。故事是從女媧補天時所剩下的一塊石頭講起，因無才補天而隨神瑛侍者入世，幻化為賈寶玉与降世時口銜的美玉（贾宝玉即“假宝玉”）遊歷世間最后归彼大荒，因此又名《石頭記》。乾隆四十九年甲辰（1784年）梦觉主人序本题为《红楼梦》（甲辰梦序抄本）。1791年在第一次活字印刷（程甲本）后，《红楼梦》便取代《石頭記》成为通行的书名。

《红楼梦》被评为中国古典章回小说的巅峰之作，思想价值和艺术价值极高。在20世紀，《紅樓夢》是中國最受重視的文學作品之一。因为其不完整性、原作者曹雪芹已亡故、內容鉅細靡遺且結局設定超乎尋常等特性，留下许多谜团引人探究，也构成了一门学問——红学。

原本前80回尚存。程偉元稱自己經過多年收集，重金購得《紅樓夢》後四十回殘稿，並与高鹗一起對不連貫的地方進行補綴，於1791年和1792年印行一百二十回《紅樓夢》[2][3]一百多年間，《紅樓夢》以此120回本流傳。

但某些学者研究认为：据脂砚斋批语，本书应少于114回，并据此认定后40回为后人续作。但持后40回含有曹雪芹原稿观点的人认为《红楼梦》第一回已说作者增删改数次，不排除作者在这部巨著的数年写作途中更改思路和故事架构，因此出现不符。根據索隱派和考據派的考證，均認為紅樓應有108回。比如脂批中多次提到“後半部”、“後三十回”等。劉心武、周汝昌等均認為紅樓應有108回。[4][5]

從1920年代開始，胡適在「大膽假設、小心求證」之下，認為後四十回非曹雪芹著，並提出高鹗续書後四十回，且後四十回不如前八十回，甚質疑有扭曲上下文意之嫌。

而從王國維、白先勇、王蒙等評論家和作家的角度，認爲《紅樓夢》后四十回出自他人之手缺乏依據，大膽假設，但求證並不小心。[6]

人民文学出版社认为後四十回是無名氏續，并由程偉元和高鶚整理，且此無名氏的生活年代要晚於曹雪芹，而早於高鹗和程伟元。[7]

作者
此段落的内容摘自：紅樓夢的作者問題[编辑]
《红楼梦》一書的作者向來沒有定論。該書原本沒有署名，只有在原作第一回裡，提及「曹雪芹于悼红轩中，披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回」。紅學家對於曹雪芹為實際作者，或者只是編者有所爭議。此外，紅學家亦認為其他人亦有可能為《紅樓夢》的作者，「候選人」多達六十多個。

早期一般认为前八十回与後四十回是同一作者。至民國時代，學者開始對於《紅樓夢》的作者多所考證。王國維在《紅樓夢評論》中指出：「《红楼梦》自足为我国美术上之唯一大著述，则其作者之姓名，与其著书之年月，固为唯一考证之题目。」胡適為首的考證派對於曹雪芹和其家世作了大量的考證，提出《红楼梦》後四十回和前八十回的作者并非同一人，怀疑後四十回为高鹗所写。但是，随着研究深入，人民文學出版社於2008年修訂再版的「新校本」《红楼梦》署名又从“曹雪芹、高鹗著”更改为“（前八十回）曹雪芹著，（後四十回）無名氏續，程偉元、高鶚整理”，[8]使得作者问题进一步复杂化。 虽然毛泽东根据阶级斗争观点[9]严厉批评胡适新红学，但是毛泽东也相信后四十回为续作。根据周汝昌的回忆史料，官方正式传达毛泽东最高指示指示：“前八十回是曹雪芹作的，后四十回是高鹗作的；高鹗学了曹雪芹的一点笔法，但是思想很不相同。” 毛在世时所有的出版社统一此口径。[9]

主题思想
作者以贵族家庭的兴衰为主轴。为避免文字触及时事，躲避清政府文字狱，于是虚构朝代，隐去真事。以贾宝玉、林黛玉、薛宝钗等人物的爱情、婚姻与命运，展现了封建社会的世态人情、文化思想及人性复杂性，以及在封建礼教与家族利益下的无奈与冲突。又以贾府的荣华与衰落为叙事主线，折射出封建社会的兴衰与弊端。

《紅樓夢》主要描寫一個美好世界的興起、發展，和最後無可避免的悲劇性幻滅。小說創造了兩個對比鮮明的世界，一為大觀園以外的現實世界，一為大觀園的理想世界，即第5回賈寶玉所夢見「太虛幻境」的人間投影。兩個世界是骯髒墮落，和乾淨純潔的強烈對比。大觀園是賈寶玉和諸姊妹的乾淨土，把女兒們與外界隔絕，希望女兒們在裏面過無憂無慮的逍遙日子，永遠保持青春，不要出嫁，以免染上男人的齷齪氣味。大觀園所住男人只有賈寶玉一個，但他在園中跟一些女子有染。作者創造了大觀園這個理想世界，希望它長駐人間；另一方面他又無情地寫出，現實世界的力量不斷摧殘理想世界，直至它完全毀滅。從71回開始，作者已開始布置大觀園理想世界的幻滅，73回繡春囊的出現，正象徵大觀園的開始墮落。曹雪芹原著的結局，是大觀園清淨世界的破滅，人物身份地位的顛倒。例如原有潔癖的妙玉，在原著結局中卻淪落風塵，最為不堪。最愛乾淨的人物走到最齷齪的角落去，強烈的對照襯托了結局的悲慘。[10]

成书过程
《红楼梦》诞生于18世纪中国封建社会末期，当时清政府实行闭关锁国，举国上下沉醉在康乾盛世、天朝上国的迷梦中。这时期从表面看来，好像太平无事，但骨子里各种社会矛盾正在加剧发展，整个王朝已到了盛极而衰的转折点。

在康熙、雍正两朝，曹家祖孙三代四个人总共做了58年的江宁织造。曹家极盛时，曾办过四次接驾的阔差。曹雪芹生长在南京，少年时代经历了一段富贵繁华的贵族生活。但后来家渐衰败，雍正六年（1728）因亏空得罪被抄没，曹雪芹一家迁回北京。回京后，他曾在一所皇族学堂“右翼宗学”裡当过掌管文墨的杂差，境遇潦倒，生活艰难。晚年移居北京西郊，生活更加穷苦，“满径蓬蒿”，“举家食粥酒常赊”。《红楼梦》一书是曹雪芹破产倾家之后，在贫困之中创作的。创作年代在乾隆初年到乾隆三十年（1736—1765）左右。[11]

《红楼梦》开卷第一回第一段“作者自云”即是曹雪芹自序。在这篇自序中，曹雪芹以真实身份出现，对读者讲述写作缘起。据他自述，他是依托自己早年在南京亲历的繁华旧梦而写作此书。因流落北京西郊，碌碌无为，一事无成，猛然回忆起年少时家里所有的女孩儿，觉得她们的见识才气远远超过自己，不禁深自愧悔。祖上九死一生创下这份家业，当年自己身在福中，却不务正业，不听从父母老师的管教，以致长大后一技无成，半生潦倒。曹雪芹将这段经历和悔悟写成小说，就是要告诉读者，虽然自己罪不可免，但那些女孩儿都是生活中实有其人，万不可为了掩盖自己的罪行而使她们的事迹湮灭无闻。一念及此，心旌荡漾，一切困难都不在话下。何况乡野生活悠闲自在，风光宜人，更令他思如泉涌，下笔如神。曹雪芹自谦才疏学浅，只得用市井白话来写这部小说，意在为那些女孩儿立传，排遣自己的苦闷，兼以供读者把玩赏析。

故事情节
主条目：紅樓夢章回列表
《紅樓夢》故事主线为賈寶玉、林黛玉及薛寶釵三人的愛情與婚姻悲劇，以及賈寶玉親戚賈府、史家、薛家、王家等四大家族的興衰。

《紅樓夢》現存版本，有八十回本和一百二十回本兩類。因此以下故事情节分“前八十回”与“后四十回”分别介绍。

前八十回

书中一幕，徐宝篆（1810年生）绘

滴翠亭寶釵戏彩蝶
女娲煉石补天，用了三萬六千五百顆石頭，剩一块石未用，是為顽石，顽石经过修炼已经有了灵性。一僧一道携它变幻为美玉带入尘世，變成「通灵宝玉」。适逢神瑛侍者对一株绛珠仙草有浇灌之恩，又动了凡心下凡游历人间。绛珠仙草后修炼成女体，闻讯亦随之下凡，打算把一生所有的眼泪还他。僧道二人欲了结这段公案，并将「通灵宝玉」夹带其中。元宵时节，霍启不慎丢失了英莲。葫芦庙失火祸及甄家，落魄的甄士隐被一僧一道点化，解出《好了歌注》出家。穷困的贾雨村反而由贫入官。贾府是金陵四大家族之一，受有功勋，分为宁荣二府，族中最长者为贾母，最疼生来口中就含有一块通灵宝玉（即补天顽石）的孙儿贾宝玉。贾宝玉生来不喜读圣贤书，却爱与青春女性玩耍，为此与其父贾政关系紧张。林黛玉（即绛珠仙草）此时入居贾府。刘姥姥为了生计，也一进荣府。学堂内发生一场大混战，贾府男子众人，丑态尽出。[a]

宁府长孙媳秦可卿去世，托梦叮嘱王熙凤盛筵必散。王熙凤协理秦氏丧事，场面辉煌，展示理家才能。荣府贾元春获选为妃并省亲，荣府为元春省亲修建别墅大观园，极尽奢华。

宝玉在池边读《会真记》，黛玉第一次葬花。赵姨娘与其子贾环，最恨贾宝玉。贾环欲烫瞎宝玉的眼，幸而未伤到眼睛，王夫人不骂贾环，把赵姨娘一顿臭骂。赵姨娘遂又命马道婆扎纸人作法害凤姐和宝玉。凤姐有事求黛玉，被打断，拿宝玉和黛玉的婚事取笑。宝凤二人忽随即因道婆作法而发狂，一僧一道前来相救。宝黛在春季结束时第二次葬花，林黛玉作成葬花词一首。

忽闻与贾府素无往来的忠顺王府来人，要找宝玉问琪官下落，说出交换汗巾之事，贾政大怒。贾政本要拿贾环出气，贾环却趁机说出金钏跳井之事，谎称金钏是因宝玉意图强奸而自尽。贾政怒不可遏，亲自下重手打了数十板，方被王夫人哭止，贾母闻讯训斥贾政，贾政亦自后悔。宝玉想听《牡丹亭》，却被龄官冷落，待见得贾蔷与龄官的景况，方知情缘皆有分定。


袭人，出自清改琦绘《红楼梦图咏》
探春写帖邀众人结诗社，众姐妹和宝玉以海棠为题作诗。宝玉想起湘云，邀来入社，湘云之作众人皆赞。刘姥姥二进荣国府，贾母设宴招待刘姥姥，刘姥姥闹出不少笑话；众人行酒令，所说词句颇有寓意，黛玉不经意说了几句《西厢记》中的句子，引起宝钗的注意，刘姥姥的令词又引发哄堂大笑。众人途经拢翠庵，妙玉请宝钗、黛玉到里间喝体己茶，宝玉也跟去。刘姥姥用了妙玉的一个成窑杯，妙玉嫌髒准备扔掉，宝玉做顺水人情送给了刘姥姥。刘姥姥出恭之后误打误撞到了怡红院，在宝玉的床上睡着，好在被袭人发现并掩饰过去。宝钗审问黛玉在行酒令时背出《西厢记》词句之事，以正言相劝，二人从此和好。黛玉于风雨夜作《秋窗风雨夕》词。

贾赦欲纳鸳鸯为妾，鸳鸯发誓不嫁贾赦。贾赦闻讯，明言鸳鸯看上了宝玉，实则暗指鸳鸯与贾琏有“私情”。贾母闻讯大怒，认为贾赦有意要把她身边的人支开。香菱向黛玉学作诗，以月为题，苦吟多首之后终得佳作。邢岫烟进京，路遇李纹、李绮，加上宝琴一起住进大观园，湘云也被贾母留下，园中热闹许多，交织成大观园中最美丽的景色。众人争联即景诗。宝琴作了十首怀古诗。元宵当晚，贾母在荣国府设宴。贾母把陈腐旧套批驳一番。

凤姐操劳成疾，李纨、探春、宝钗代为主持内务，更为严谨。蕊官托春燕给芳官带去蔷薇硝擦脸。贾环也想要，芳官把茉莉粉给了贾环。赵姨娘借此进园大闹，夏婆子从中加油添醋。

柳家的想叫女儿去宝玉房中当差，托芳官给宝玉说，芳官要玫瑰露给柳五儿吃，并答应让五儿在宝玉房里当差。赵姨娘内侄却欲娶柳五儿，柳家父母同意，五儿不愿，父母未敢应允，钱槐气愧，偏与柳家相与。柳家欲回，其哥嫂送给柳五儿茯苓霜。迎春的丫头莲花儿为司棋到厨房要炖鸡蛋羹，柳家的不给，迎春的大丫头司棋便领人大闹厨房。柳五儿将茯苓霜分些赠芳官，回来被林之孝家的发现，王熙凤叫把柳家的打四十板，永不许进二门，把五儿打四十板，交给庄子，或卖或配人。宝玉替彩云瞒赃，平儿向偷太太玫瑰露给环儿的彩云说明情况，凤姐还要追究，经过平儿相劝，凤姐方罢。贾敬归天，尤氏理丧，尤老娘母女三人到宁府着家，贾蓉戏二姨。

刚烈的尤三姐因柳湘莲的拒绝娶配而引剑自尽；温柔的尤二姐因王熙凤的迫害吞金自杀。黛玉做“桃花诗”。众人改海棠社为桃花社，推黛玉为社主。湘云填柳絮词，黛玉邀众填词。宝钗诗中有“任他随聚随分”之句。众人后放风筝。鸳鸯望候凤姐，说凤姐患的是“血山崩”。贾琏请求鸳鸯暂把老太太的金银家伙偷着运出一箱子，暂押千数两银子支腾过去。

大观园内捡到绣春囊，王夫人命王熙凤带眾僕抄检大观园，王熙凤消极配合。睿智聪颖的三妹贾探春愤而说出：「百足之虫，死而不僵！必须先要从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！」宁府夜宴，祖先灵位前竟听见了诡谲的叹息声，似乎是在指责贾府的不肖子孙，即将毁掉百年的簪缨望族。史湘云和林黛玉中秋夜联诗，句句似乎预言了贾府的命运，极为凄凉感伤：「寒塘渡鹤影，冷月葬花魂」。之后宝玉的贴身丫鬟晴雯因谗言被王夫人逐，病亡之后宝玉作《芙蓉女儿诔》。而薛宝钗愚蠢纵玩的哥哥薛蟠，娶了泼辣闹家的妻子；贾宝玉懦弱温和的二姊（堂姊）贾迎春，嫁给了残暴淫秽的丈夫。

後四十回
迎春出嫁，宝玉心中伤感。贾政逼宝玉去上课。袭人来潇湘馆打探口风，一婆子说了些造次之话，黛玉甚觉刺心，惊噩梦染上重病，探春湘云等来探视。

宫内报元妃身体欠安，贾母、贾政等人前往宫内探视。贾母向贾政提起宝玉亲事，贾政言宝玉尚需教化，亲自去试其文字。贾母为黛玉过生日，席间薛家人赶来通知薛蟠在外闹事打死了人。薛家人花银子、托关系买官赎罪，官府判薛蟠是误伤。

宝玉去潇湘馆，黛玉向宝玉介绍古琴知识。宝钗寄来书信，黛玉看后不胜感伤。宝玉、妙玉走近潇湘馆，听得黛玉抚琴悲秋之音，忽然琴弦崩断，宝玉疑惑。妙玉走火入魔。

宝玉见晴雯补过的雀金裘，心中悲伤并祭奠她。黛玉听到宝玉定亲的消息，千愁万感，把身子一天天糟蹋起来，杯弓蛇影，一日竟至绝粟。侍书与雪雁说宝玉亲事未定，老太太要亲上作亲，黛玉听了病情转好。贾母知黛玉心事，主张娶钗嫁黛，王夫人、凤姐附和。

夏金桂暗恋薛虬，借送酒调戏之。贾政、王夫人商量娶宝钗的事，宝玉来到潇湘馆，黛玉与其参禅。贾政过问水月庵风月案，贾琏替贾芹瞒丑。

怡红院海棠冬天开放，不知是祸是福，贾母叫办酒席赏花。宝玉丢玉，全家忙乱，请来妙玉扶乩。元妃薨逝，贾家悬赏寻玉。宝玉变得疯傻，老太太要给宝玉冲喜，凤姐献掉包计。

黛玉从傻大姐那里得知宝玉娶亲消息后迷失本性，黛玉咳血病重，焚烧诗稿，宝玉成亲。宝玉欲死，宝钗说黛玉已死，宝玉昏死噩梦。贾府人去潇湘馆哭黛玉。

贾政下属李十儿劝他做贪官，他不肯但信任李十儿。金桂调戏薛虬被香菱撞见。探春远嫁，宝玉叹繁华易散，袭人、宝钗规劝。凤姐去秋爽斋路上遇秦氏，遇鬼而信神。凤姐求签，得王熙凤衣锦还乡之句。探春辞别，尤氏在园中见鬼，贾珍等相继病倒。大观园不敢住人，为禽兽所栖，贾赦请法师驱邪逐妖。金桂想药死香菱反药死自己。

宁府被抄，贾赦贾珍被捆走，两府大乱。贾母祷天宽宥儿孙。主上宣旨革去贾赦、贾珍的世职，发配边疆，贾政袭贾赦的世职。雨村落井下石，包勇醉骂雨村。王夫人将家事交凤姐办理。贾母拿出银两给宝钗过生日，宝玉中途退席经潇湘馆闻鬼哭。宝玉欲梦黛玉而不得，错把五儿当做晴雯。贾母病重。迎春被中山狼折磨病死，史湘云丈夫得了暴病。贾母寿寝，凤姐办理丧事，可办事力诎，失去人心。鸳鸯自尽殉主。何三引贼盗来贾府，妙玉为贼所抢不知所终。赵姨娘中邪被折磨死。

刘姥姥哭贾母，凤姐欲将巧姐托付给她。宝玉找紫鹃表白心思。凤姐死，王仁混闹给凤姐大办丧事，平儿帮贾琏筹钱。甄应嘉复职进京拜会贾政。地藏庵姑子来贾府受到宝钗冷遇，激惜春出家。贾宝玉与甄宝玉貌似而神异，宝玉斥之为「禄蠹」。宝玉病重，和尚送来通灵宝玉，宝玉死而复生。宝玉二历幻境，看淡儿女情长。贾琏看望贾赦，将女儿托于王夫人。惜春出家修行，紫鹃陪伴。宝钗劝勉宝玉，与之辩论赤子之心。

宝玉别王夫人宝钗等人离去。邢夫人等人要卖巧姐，平儿和巧姐同去刘姥姥庄上避难。宝玉考试中途失踪。探春回家。宝玉、贾兰中举。贾府复官。贾政去金陵安葬贾母，闻喜讯回京，宝玉随僧道而去。香菱难产死，袭人嫁玉菡。雨村遇士隐，归结红楼梦。

人物
主条目：红楼梦人物列表
《红楼梦》写了几十个各有性格的人物，描述得栩栩如生，全书總共出现了768人之譜（有不同的數字，隨統計方法波動），當中丫鬟特多，數以百計，可以說出名的大丫頭有六十餘人。有學者指出，《紅樓夢》以丫鬟為中心。[12]

但其實全書基本上以男主角賈寶玉為中心。作者把賈寶玉周遭比較重要的年輕貴族女性列入金陵十二釵正冊、副冊、又副冊。正冊裡是沒有丫環的。贾寶玉的妻子兼姨表姊薛寶釵（姨表亲戚，母亲姊妹之女）、长姊贾元春（同父同母姊妹）、异母妹贾探春（同父异母姊妹）、同府堂姊贾迎春（父亲兄弟之女）、姑表妹林黛玉（姑表亲戚，父亲姊妹之女）、大嫂李紈（同父同母兄弟之妻）、隔府堂妹贾惜春（父亲堂兄弟之女）、舅表姊兼堂嫂王熙凤（舅表亲戚即母亲兄弟之女，兼堂兄弟之妻即父亲兄弟儿媳妇）、堂侄女贾巧姐（父亲兄弟孙女）、堂侄之妻秦可卿（父亲堂兄弟孙媳妇）、遠房表妹史湘雲（祖母兄弟孙女即舅祖父孙女），皆位列十二釵正冊的主要角色。十二釵唯一不是寶玉親戚的是妙玉，但也是貴族女性。而跟寶玉沒有親戚關係也不是貴族的侍女丫環，只會在副冊、又副冊之中。（上述正册女子以中国传统宗法文化中的亲疏远近规范按最亲到最疏为序。特别要指出的是，宝钗作为宝玉妻子的身份系按照脂砚斋批露二宝成亲的后文所拟定，若仅参考前80回的关系，则作为宝玉姨表亲戚的宝钗亲疏关系排在姑表亲戚黛玉之后，对应了第二十回中宝玉对黛玉说的“咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，他比你疏。”）

賈寶玉與金陵十二钗

贾宝玉
贾宝玉 - 男主角，也是处在故事核心的第一主角。书中的情节主要是以他为中心，故事从他的前世写起，几乎就是在写他一生，写贾宝玉作为下凡顽石对人世开悟看透虚幻最后回归大荒的故事。他厌恶世俗名利，追求浪漫美学情怀的满足，住在怡红院，在诗社中号为「怡红公子」，更是母亲眼中的「混世魔王」。脂砚斋透露雪芹评贾宝玉用“情不情”三字，某些人认为指贾宝玉具有深广的人文主义思想，能够对将自己的感情赋予没有感情的人、事、物。贾宝玉名字中的“宝”和“玉”分别对应书中的两位女主角的名字，即薛宝钗的“宝”与林黛玉的“玉”。宝钗生日时与宝玉说曲引宝玉初悟禅机，事后黛玉打趣宝玉“至贵者是‘宝’，至坚者是‘玉’。尔有何贵？尔有何坚？”，三人关系命运品格交织一体。
（以下金陵十二钗人物排列以书中第五回太虚幻境的《金陵十二钗正册》与《红楼梦曲十二支》为序。）

薛宝钗 - 女主角之一，金陵十二钗之首，与林黛玉相对，《红楼梦曲》中称《红楼梦》的主旨是“怀金悼玉”（“因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》”）。与贾宝玉为「金玉良姻」。薛宝钗为王夫人的外甥女，即宝玉的姨表姊，随母亲薛姨妈、哥哥薛蟠客居贾府。她体态丰豔，才情亦高，为人亲和圆融，心思细腻，在贾府众多下人中，比多情敏感的林黛玉受欢迎得多，也深得贾母喜爱；住在蘅芜苑，在诗社中号为「蘅芜君」。占花名籤得牡丹，获赞“群芳之冠”。薛宝钗服膺世俗价值而同时保有高尚情操，知世故而不世故，历圆滑而弥天真，知白守黑，和光同尘，其形象石破天惊，是中国古典文学中颠覆传统创作模式尤其是颠覆传统女性塑造的惊鸿一笔。虽然她身上所佩戴的金锁，和贾宝玉的通灵宝玉是为「金玉良姻」，但在宝玉心中仍不及超凡脱俗的林黛玉。书中反复隐喻，如：冷香丸、所居院落蘅芜苑“雪洞一般”，门中大石封闭及无花冰冷的环境来看，有人认为宝钗评语似乎应为与宝玉的“情不情”、黛玉的“情情”相对应的“不情”。警幻曲中称“都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着、山中高士晶莹雪；终不忘、世外仙姝寂寞林。叹人间、美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平！”，暗示宝玉与宝钗成亲，但宝玉怀念黛玉。虽然宝钗有如山中高士，也有举案齐眉的美德，令宝玉敬服不已，但宝玉心中依然难忘黛玉，并因此对宝钗抱有深深的愧疚、悔恨与自责。宝钗在故事的最终见证贾宝玉开悟出家，自己则“历着炎凉，知著甘苦，虽离别亦能自安”，正如宝玉为蘅芜苑所提之“吟成豆蔻才犹艳，睡足荼蘼梦也香”，此为宝钗一生禀赋与命运的写照。判曲为《终身误》。
林黛玉 - 女主角之一，与薛宝钗并列为金陵十二钗双首，是为“怀金悼玉”。与贾宝玉为「木石前盟」。中国古典文学中性灵形象的典型代表。林黛玉为贾母外孙女，即宝玉的姑表妹，寄居贾府，父母双亡，聪明绝顶，品貌风流，体弱多病，多愁善感，才情高捷，同时伶牙俐齿且自尊心强。书中宝玉曾以「神仙似的」形容黛玉的气质容貌，宝钗则戏称她「顰儿的一张嘴让人爱也不是恨也不是。」。字颦颦（本无字，贾宝玉以其「眉尖若蹙」为灵感所赠），住在潇湘馆，在诗社中号为「潇湘妃子」。占花名籤得芙蓉（为木芙蓉，区别于芙蓉，书中在介绍宝钗的冷香丸时区分了这两种植物）。林黛玉与贾宝玉为青梅竹马的知己，与薛宝钗义结金兰姐妹，这些都体现着林黛玉生命成长中重要的感情与人格变化。脂砚斋透露雪芹评林黛玉用“情情”二字，指林黛玉能够将自己的感情赋予自己所爱的人。程高本后40回为病逝，按脂砚斋批语林黛玉为早逝。（周汝昌等红学家认为最后投水自杀。但清代各《红楼梦》版本都是病逝，投水多为后世红学家杜撰。）判曲为《枉凝眉》。
贾元春 - 宝玉长姐，同为王夫人所出，元月一日出生，故名元春，被选入宫中，后封为凤藻宫尚书，加封贤德妃，无子嗣。贾府盖大观园就是为了元春回家省亲，程高本后40回写她后因痰疾过世，终年虚岁43岁。元春和迎、探、惜春四姊妹名字谐音为「原应叹息」；姓名谐音是作者惯于暗示意涵的手法之一。判词称她“虎兔相逢大梦归”。暗示于虎年与兔年相逢的兔年正月（卯年寅月）过世。典故应为引用《后汉书·郑玄传》与北齐刘昼《高才不遇传》中「辰为龙，巳为蛇，岁至龙蛇贤人嗟。」一语加以变化。判曲为《恨无常》。
贾探春 - 贾宝玉的庶出妹妹，住在秋爽斋，在诗社中号为「蕉下客」。占花名籤得杏花。有着超卓的才幹，远大的眼光，以及敢作敢為的个性。有人误以为她不愿意承认自己的亲生母亲赵姨娘，尊嫡母为母亲，实为当时风俗礼法如此，非其不认亲也。曾在贾府与李纨、薛寶釵于王熙凤病中主事，程高本后40回写她远嫁海疆统制周琼之子。判词称她“清明涕泣江边望，千里东风一梦遥。”（依甲戌本，庚辰本《脂砚斋重评石头记》影印本与程甲本，程乙本《红楼梦》俱作此语，甲戌本脂批“好句”确为定本。）暗示远嫁外地，再难回返。判曲为《分骨肉》。
史湘云 - 重要配角。贾母娘家史家的侄孙女儿，和寶玉、黛玉同辈，父母雙亡，由叔父母抚养长大，家世中落，經濟拮据。幼年时因贾母疼爱，也曾在荣府居住一段时日，是宝玉的第一个青梅竹马，与宝钗交好。性格爽朗明快，为人豁达大度，厭恶忸怩作态，言谈舉止自然隨性，有一次因此得罪了林黛玉。并不住在大观园，在诗社中号为「枕霞旧友」。占花名籤得海棠。作者形容史湘云的外表是「蜂腰猿臂，鹤势螂形」，喜詩，有「詩瘋子」之稱，才思不输薛林二人。程高本后40回中，湘云的丈夫婚后不久即得痨病，令她终身守寡。不過有人認為原著安排的情節並非如程高本后40回所說的，紅學家之間有湘雲嫁衛若蘭與嫁寶玉兩種見解。[b]判曲为《乐中悲》。
妙玉 - 贾府家庙中的年轻带发修行尼姑，她实际身份是贾府世交之女，因生父得罪于朝廷被抄家，以尼姑身份避祸于贾家。她生性好洁，穎慧捷悟，判曲称她“气质美如兰，才华阜比仙，天生成孤癖”、“依旧是风尘肮脏违心愿”，暗示可能沦落风尘。一百二十回通行本中，被强盗掳去，生死不明。判曲为《世难容》。
贾迎春 - 贾宝玉的堂姐，贾赦的女儿，住在紫菱洲里的缀锦楼，在诗社中号为「菱洲」。性格懦弱胆怯，处处克己忍让，信奉道教，最终被嫁给一个性格暴躁的好色武官孙绍祖，受虐而死。判词称“子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄粱。”暗示被忘恩负义的丈夫虐待而死。判曲为《喜冤家》。
贾惜春 - 宁府贾珍之妹，在荣府长大，是众同辈姊妹中年纪最小的一个。住在藕香榭周围的蓼风轩，在诗社中号为「藕榭」。性情孤僻冷漠，善绘画，喜佛法，贾家衰败后修行，终身未嫁。是红楼梦中另一个远避俗世的角色。判词称“勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛傍。”暗示出家为尼。判曲为《虚花悟》。
王熙凤 - 另一女主角，普遍认为是红楼梦中最为鲜活形象的、最具有存在感的人物，其全书出场次数在女性角色中远超钗黛，可堪小说情节中事实上的“女主角”。具有强烈的世俗气息。为贾琏之妻，王夫人的侄女，即宝玉堂嫂及表姐，因此虽然身为邢夫人的媳妇，却帮王夫人处理荣府家务。精明能干，口舌伶俐，手腕灵活，手段毒辣。但害死张金哥、尤二姐等人，导致贾府被御史弹劾；而克扣下人月钱违法放印子（高利贷），也成为贾府家产被抄后无法放还的主因。王熙鳳性格丰富多变，不少盘算心机，甚至犯下无数恶行，其内里行事活动思考习惯价值观念相比来则是纯粹的。或许这种人物复杂性之中蕴藏的纯粹本质，使得她最终虽招致恶报，自认受栽之，却又偶得善报，托村妇刘氏保下骨肉（“刘”谐音“留”）。这与当初凤姐被托梦的可卿赞为“脂粉堆里的英雄”形成呼应。判词称“一从二令三人木，哭向金陵事更哀。”一种说法认为该句暗示最后被休妻（休拆字为人木），过世还葬金陵，即“王熙凤衣锦（寿衣）还乡”。程高本后40回中并没有被休。程高本第一百零一回中，王熙凤抽得籤诗“去国离乡二十年，于今衣锦返家园。蜂采百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？”暗示离开金陵二十年后，过世身穿锦绣寿衣还葬金陵，一生争强斗胜，积蓄钱财，最后却不得享用。（还有一种存疑说法认为“一从二令三人木”是说该句应该读作主动式，即开始她“从”于长辈等人，后来就因才干使唤别人即号“令”，最后就退“休”，因从前80回后期她确实病体缠身，却并未有被命令或家族内失权的迹像，但是妻子沒有退休這回事，或纯属杜撰。）判曲为《聪明累》。
贾巧姐 - 王熙凤与贾琏之女，判词称“势败休云贵，家亡莫论亲！偶因济刘氏，巧得遇恩人。”暗示贾府没落后被刘姥姥所救。程高本后40回中为舅兄王仁贾环所出卖，差点成为外藩的婢女侍妾，为刘姥姥搭救躲到乡下，后嫁与周姓乡绅之子。有红学家认为是嫁与刘姥姥的孙子板儿，并认为贾芸没有参与出卖巧姐的事。判曲为《留馀庆》。
李纨 - 字宫裁，宝玉长兄贾珠之妻，李守中之女。贾珠死后，守寡抚养其子贾兰长大。有别于王熙凤，李纨性格恬淡守静，待下宽和，虽是王夫人长媳，但主要工作是陪众小姑们读书女红，偶尔协理家务。大观园内，李纨住在稻香村，诗社内号「稻香老农」。判词称“桃李春风结子完，到头谁似一盆兰？如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。”。（依甲戌本，庚辰本《脂砚斋重评石头记》影印本，戚序本《石头记》与程甲本，程乙本《红楼梦》俱作此语，甲戌本，庚辰本脂批“真心实语”确为定本。）暗示由于其子贾兰功名有成，守寡多年受封荫得凤冠霞帔。占花名籤得老梅。判曲为《晚韶华》。
秦可卿 - 是秦业从养生堂抱来的养女，贾珍之儿媳，贾蓉之妻。名字谐音为「情可轻」，处理宁府家务，待下宽和，不落褒贬。第五回出场，第十三回死亡（现存版本中为病死，但脂砚斋评指出原回目名称为“秦可卿淫丧天香楼”，此段情节后被删去）。判词绘有美女悬梁，称“情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。”暗示因为淫行，受不了荣宁府中谣言的压力而悬梁自尽。现行版本中，仍看得见贾珍为媳妇的丧礼大肆铺张等情节，引发读者的揣想。贾宝玉也曾在太虚幻境之梦中遇见警幻仙子之妹可卿（字可卿，乳名兼美，脂批称此暗喻并兼宝钗、黛玉之美），关于贾府中的秦可卿与宝玉梦中的可卿的关系，说法不一。近年有红学家强调秦可卿的研究，甚至标榜为“秦学”。判曲为《好事终》。
金陵十二釵副冊與又副冊的部分人物
香菱 - 甄士隐之女，原名英莲，幼时被拐走，长大后被卖给薛家，成为服侍薛蟠的小妾。小說中刻劃香菱純真無邪，苦吟學詩，有“詩呆子”之稱。占花名籤得句“连理枝头花正开”。判词称“自从两地生孤木，致使香魂返故乡”，暗示因为夏金桂（两地生孤木合为桂字）的苛虐，而去世返葬故乡。程高本后40回写后来扶正成为正妻后，并未夭亡。疑不合作者原意。入金陵十二钗副册，为册首。
晴雯 - 贾宝玉的大丫鬟，率真灵秀，嘴巧心熱，精于女红，相貌俊俏。但受到贾宝玉的母亲王夫人厌恶，最终被遣送回家病逝，贾宝玉为她写吊唁文芙蓉女儿诔。判詞為「霽月難逢，彩雲易散。心比天高，身為下賤。風流靈巧招人怨。壽夭多因毀謗生，多情公子空牽念。」暗示自尊心高，被毀謗而早逝。入金陵十二钗又副册，为册首。
袭人 - 贾宝玉房中的大丫鬟，本姓花，名蕊珠（或珍珠，脂批云与贾母另一丫鬟「琥珀」成对），后宝玉因见古诗「花气袭人知骤暖」而改其名。很得贾宝玉的母亲王夫人赏识，月钱等级同赵姨娘。在贾府中以贤良闻名，亦专有回目以“贤袭人”为名并获脂砚斋“当得起”的肯定。曾和贾宝玉“初试云雨”，而按情节线索批示最终并未能正式成为宝玉的妾。程高本后40回写她在宝玉出家后，嫁给伶人蒋玉菡为妻。入金陵十二钗又副册。
（以下人物是否入册存疑，仅作介绍。)

薛宝琴 - 是薛姨妈的侄女，薛蝌的胞妹，薛宝钗的堂妹。后来嫁与梅翰林之子。作者写有<琉璃世界白雪红梅>一回，以「梅」作为薛宝琴的象征。她与宝玉同一天生日，才貌并佳，完美程度更在钗黛之上，可谓作者笔下最美好的寓言式人物。甚被贾母珍爱，甚至有读者认为贾母已起为宝玉求娶宝琴之意，因宝琴已与梅翰林家定下婚约而作罢。
尤二姐 - 是東府賈珍之妻尤氏的異母妹，因家貧隨母住在東府，同賈珍賈蓉有染。後賈璉暗娶尤二姐，東窗事發，被王熙凤騙入荣府，因庸医小产之后，不堪委屈，吞金而逝。
尤三姐 - 尤二姐之妹，長相美艷，性格剛強，亦曾與賈珍等狎昵。她苦戀柳湘蓮，柳湘蓮亦把傳家寶劍贈與尤三姐作為訂親之物。但當柳湘蓮知道尤三姐是東府的人後，以為她不乾淨，於是要求退婚，要拿回傳家寶劍時，尤三姐在他面前用此劍自刎而死。
鸳鸯 - 贾宝玉祖母贾母的心腹丫鬟。在賈府眾多丫鬟中，她的地位最高，是賈母身邊不能缺少的人。大觀園中行酒令時，她理所當然充當行令。被贾赦看中要娶为妾，她割髮明志，宁死不从，受到贾母的保护。程高本后40回中她在贾母去世后上吊自杀。
平儿 - 王熙凤的陪嫁丫鬟，贾琏的妾。对王熙凤忠心耿耿，并助理荣府诸事，但平儿聪颖善良，常暗中帮助他人。程高本后40回写后来扶正成为正妻。
紫鹃 - 原名鹦哥（脂批云与贾母另一丫鬟「鸳鸯」成对），是贾母身边的二等丫环。黛玉来贾家后，贾母将紫鹃派去服侍黛玉，名字与黛玉带来的小丫头「雪雁」成对。紫鹃本不是黛玉家的人，却对黛玉十分忠心，常设法宽慰多愁善感的她，又明白黛玉心事，几次试探宝玉，乃一痴情人物。程高本后40回写她随从惜春出家。
艺术特点

颐和园长廊彩绘：傻大姐泄密
藝術成就
《紅樓夢》情節豐富，布局嚴密，直接取材於現實的社會生活，和作者的親身體驗，揭露封建時代上層階級的虛偽荒淫、腐朽和剝削，是一部正面寫愛情的長篇小說，寫來純美真摯。擺脫傳統小說的局限，強調人應有獨特的個性，不應盲目追隨主體文化。悲劇性結局則感人至深，在中國古典小說中並不多見。

《紅樓夢》塑造一大批個性鮮明的人物形象，善於描繪人物性格或心理，寫出人物性格的形成和發展，打破「好人完全是好，壞人完全是壞」的寫法。小說描寫生動而細膩，善於營造意境，詞彙豐富，語言凝煉，富有藝術魅力，並且出現不少優美詩詞。

红楼梦是章回体古典长篇小说，每个章回虽然彼此独立，却又各有相关，有学者指出红楼梦所采用的是一种全然不同于西方小说的结构方式，作者采用许多小事件堆叠成为一个大事件的「浪潮式」架构，以数个大主轴穿插众多小故事而成。

在该小说中还包含着诗、词、曲、赋、偈、酒令、笑话、谜语、题匾、八股文等各种不同文体的创作与批评。乃至有命理卜辞、脉案药方、讼状塘报等。而本身已是长篇小说。涉及的文字题裁，包罗万有，蔚为大观。

命名艺术
书中很多人名、地名以及物品上的名字都有特殊的含义，或讽刺，或感叹，是为红楼梦的艺术特点之一。脂砚斋的批文指明了部分的隐意。

谐音：

元春、迎春、探春、惜春——“元迎探惜”谐音为“原应叹息”
賈敷、賈敬、賈赦、賈政——“敷敬赦政”谐音为“福晉攝政”（皇后干涉朝政）
贾家、王家、薛家、史家——“贾王薛史” 谐音为“家亡血史”
贾珍、贾珠、贾琏、贾琮——“珍珠琏琮 ”谐音为“ 禛珠联纵”（胤禛与明珠的势力联合）
晴雯——“晴”谐音“轻”；袭人——“袭”为原音;麝月——“麝”谐音“社”；碧痕——“碧”谐音“稷”。谐音组合： 轻袭社稷。
青梗峰——情根峰	大荒山——太荒唐	无稽崖——无稽呀	胡州——胡诌	十里街——势利街	仁清巷——人清（清人）巷
甄士隐——真事隐（去）	贾雨村——假语存（言）	甄英莲——真应怜	葫蘆廟——糊塗廟
娇杏——侥幸	封肅——風俗	贾政、贾敬——假正经	冯渊——逢冤
秦可卿——情可轻（亲）	秦钟——情种	秦业——情孽	戴权——代（皇）权
卜固修——不顾羞	卜世仁——不是人	单聘仁——善骗人	詹光——沾光
石呆子——实呆子	张友士——将有事	傅試——附勢	霍启——祸起/火起
群芳髓——群芳碎	千红一窟——千红一哭	万艳同杯——万艳同悲	王仁——忘仁
戴良——大量		吳新登——無星戥	茗玉——名譽
非谐音：

抱琴、司棋、待书（部分版本中为“侍书”）、入画——“琴棋书画”
善姐——反讽：名为“善”，但其人不善
版本

高月谭详评红楼梦原本
《红楼梦》的版本可以分为脂本和程高本两大系统。

《红楼梦》写成时间仍待考证。最初以手抄本形式流传，目前所见最早的抄本出现于清朝乾隆中期的甲戌年（1754年）。1792年程伟元和高鹗在程乙本《红楼梦引言》中说：“是书前八十回藏书家抄录传阅幾三十年矣”。可见，《红楼梦》在社会上流传当开始于1763年或1764年，也就是曹雪芹去世后不久。其书名或为《石头记》，或为《红楼梦》。

因部分版本中有脂砚斋等人的大量批语而被统称为脂评本或脂批本，简称为脂本。绝大部分脂本只有前80回，被认为更接近曹雪芹的原作。现存的早期脂本已知有十数种，全部已影印出版。1911年出版的石印戚序本是第一部印刷版脂本。1982年中国艺术研究院红楼梦研究所以庚辰本为主要底本校订出版《红楼梦》。此后出版的《红楼梦》中，前80回大部分都是以一种或几种脂本为底本汇校而成。庚辰本是脂本系統中最完整的版本，目前台灣出版社如聯經、里仁皆以此為底本。

程伟元和高鹗于乾隆五十六年（1791年）整理出版120回木活字本《红楼梦》，被称为程甲本。此版本没有脂批，因此有人认为，程甲本前80回是在梦觉本的基础上修订的，并认为程高二人删去了几乎全部批语。但也有个别观点认为，程高之前《红楼梦》早已风行，程高若直接删去脂批为何当时读者并未有反应，所以认为脂批其实晚于程高二人的版本才出现，甚至有个别人认为脂批纯属后世伪造。

最早，后40回被认为与前80回是同一作者，但1920年代胡适提出前80回与后40回并非同一作者，并认为后40回为程伟元和高鹗所续，但仍然有人认同程高二人根据曹雪芹旧稿添补而成的说法，此外，也有人认为续书者另有其人，程高只是整理者。高鹗续书说在2010年代以前曾一度被普遍认可，但此后随着研究进一步深入，一些新版《红楼梦》又将“曹雪芹、高鹗著”改为“曹雪芹著，无名氏续”，作者问题仍无定论[13]。

自程甲本诞生后至清末，程甲本被大量翻印出版，成为当时流传最广的版本。程伟元和高鹗于次年（1792年）又出版了程乙本。程乙本是在程甲本的基础上修订的。

存世脂本版本
主条目：红楼梦抄本列表
《红楼梦》流传至今的抄本有[14]：

甲戌本：名“至脂硯齋甲戌抄閱再評仍用石頭記”，共存16回（1—8回，13—16回，25—28回），4回一册，分装为4册。存有其他各本均没有的“凡例”，（即从“红楼梦旨义”到“此书开卷第一回也---十年辛苦不寻常”，计题名、长安、闺中、朝廷、第一回）共五条。因第一回有当时其他程本没有的一句话：“至脂砚斋甲戌抄阅再评仍用石头记”，故得此名。甲戌，指乾隆十九年（1754年）。虽然发现年份和标定年代都最早，但一般认为此本为最后审定，准备付印的誊抄本；所依据底稿本应该在庚辰本之后（第一回有丁亥春畸笏侧朱批，墨评也有署丁亥者; 抄录时间应在乾隆23年之后）。 此本有脂砚斋一千多条批语，被称为“脂批”，各回皆有朱笔夹批、眉批等。“甲戌本”原为胡适旧藏，胡适去世后，此本转存于美国康乃尔大学。2005年，中国将此本购回。“甲戌本”现藏于中国上海博物馆。
己卯本：名“脂砚斋四閱評過，己卯冬定本”，共存42回（1—20回，31—40回，55回后半，56—58回，59回前半，61—63回，65回，66回，68—70回）。因31回—40回这一册的目录页上，有“己卯冬月定本”六个字得名。己卯，指乾隆二十四年（1759年）。“己卯本”现藏于中国国家图书馆。
庚辰本：名“脂砚斋四閱評過，庚辰秋定本”，為過錄本，其"庚辰"係指此抄本所據底本乃庚辰年校訂，與實際抄寫年代無關。共存78回（1—80回，缺64回、67回，其68回脱去约600字，估计失去一页）。10回一册，装成8册。因后四册目录页有“庚辰秋月定本”字样得名。庚辰，指乾隆二十五年（1760年）。“庚辰本”是至今发现的含有脂批回目最多最完整的一个《红楼梦》版本，但是其中十七、十八回未分回，十九回无回目。每册的卷首标明《脂砚斋凡四阅评过》字样，此外，至第五册起兼有《庚辰秋定本》和《庚辰秋月定本》。庚辰本有甲戌本所缺各回中的2000多条批语，十一回之前，除偶将回前总评与正文抄在一处外，都无批语，为白文本。朱笔批语全集中在第十二回到第二十八回。脂批中署年月名号的几乎都发现于庚辰本，庚辰本的底本年代相当早，其時曹雪芹仍健在，故留有一些作者和批注者自存本的痕迹； 庚辰本中出現"丁亥夏"，應是所據底本主人於丁亥年寫於底本上，與底本內文出現時間無關。抄手不止一人，其文化水平与认真程度都很低。全书讹文脱字，触目皆是。最后一册质量尤差，几难卒读。庚辰本原出旗人家中，徐星署1933年初以八银币购于北京东城隆福寺地摊，“庚辰本”现藏于中国北京大学图书馆。
蒙古王府本：简称蒙府本，名《石头记》，120回。该书为内蒙古阿拉善王爷塔旺布里甲拉在1920年代自北京琉璃厂购得，并根据当时的其他版本增加了后40回的内容补抄并重新装订。该书传给塔王的儿子达理扎雅，1961年春，达王夫人金允诚将《蒙古王府本石头记》旧抄本捐献给北京图书馆。
戚序本（又称石印本，上海本，南京本）：名石头记，80回（缺64、67两回）。有戚蓼生序，故名。该本經過了一次專門的整理，增加了韻文總評，在第四十一回回前評後署名「立松軒」，故亦稱立松軒本。
杨藏本（又称梦稿本）：120回。曾为杨继振收藏，故名。
舒序本：名《红楼梦》，存1-40回。有舒元炜1789年（己酉）序，故名。
列藏本：没有总书名，除少数几回名《红楼梦》外，各回皆名《石头记》，存78回（缺5、6回）。存于俄罗斯圣彼得堡（旧称列宁格勒）东方研究所，故名，又称圣藏本、俄藏本。
梦觉主人序本（简称梦觉本，又称甲辰本）：名《红楼梦》，有梦觉主人序。80回。甲辰，乾隆四十九年，1784年。
郑藏本：存23，24回。曾为郑振铎收藏，故名。
北师大本：存78回（1—80回，缺64，67回）。共两函，16册。现藏北京师范大学图书馆，故名。此抄本为1957年由琉璃厂书店购入，1961年收入北京师范大学图书馆编《中文古籍书目》后被遗忘，至2000年被中文系博士生曹立波发现。张俊先生和曹立波由此认为，北师大所藏《脂砚斋重评石头记》抄本，是陶洙以北大庚辰本为底本，参照己卯本、甲戌本、戚序本、程甲本或甲辰本等版本，加以校补、整理而成的[15]。
卞藏本：仅存前十回。是新发现的残脂本，2006年深圳收藏家卞亦文于上海拍卖会上购得，故名。
靖藏本：毛国瑶曾称在1959年南京目睹一脂本，原有八十回，存十九册，七十七回有余，原为扬州旗人靖应鵾所藏，后迷失，仅留存一页。毛国瑶抄录了靖本独有的150条脂批加以发表。由于此本一直未露面，红学界对它的真伪意见分歧很大。
诸本关系
这些本子的关系，是一个有趣的研究课题。红学界对此意见纷呈，没有一个定论，甚至没有占多数认同的观点。 也有人认为，这些本子都只是抄本，出自同一个传世稿本，诸本间差异是在传抄中形成的，并非雪芹的多个稿本传世；此人以异文统计表作论据，声称诸本都是配抄本（包括己卯本和庚辰本），因而版本关系不能以“本”为单位，应当以“回”为单位。

以上各本又称脂本，以有脂砚斋评语故。后来還有了活字印刷本，而且这些抄本现在都出版了影印本。

活字印刷版本（120回）
程甲本（1791）：程伟元、高鹗于1791年出版的活字印刷本，120回。
程乙本（1792）：程伟元、高鹗于1792年出版的活字印刷本，120回。对程甲本作了不少修改。
后40回的完成

《红楼梦》由于被认作是“淫词小说”，曾经遭到清廷查禁。红学家周汝昌认为是乾隆与和珅共同阉割了整体作品《红楼梦》，但这属于猜测，没有实证。高鹗整理出版一百廿回本时，写序说明他是收集整理残稿。当时清人笔记少有质疑，近代却有许多红学家认为不是修补残稿而是他人续作。有人认为，程乙本后40回由程伟元委托高鹗续写。也有人认为，后40回乃他人所作，高鹗只是整理人。普遍的看法是续书在文学价值上与曹雪芹的前八十回有较大差距，但也有如林语堂、王国维等人认为后40回文学价值并不逊色。目前对后四十回续作有一种看法：越来越多的证据表明，曹雪芹已经在逝世前基本完成了《红楼梦》的书稿，虽然这些稿件至今未能发现，然而从各种清代文献中尚能看到些许相关的信息。周汝昌等红学家们提出，《红楼梦》原稿的计划在八十回后可能只有二十八回，这样全书一共有一百零八回，但这属于猜测，没有实证。

红学
主条目：红学
红学指研究《红楼梦》的学问。近代紅學往往是一種史學研究。

清代後期，《紅樓夢》在北京的文士間已極為流行。「紅學」一詞在嘉慶、道光年間出現，在當時是個開玩笑的說法。而研究《紅樓夢》成為嚴肅專門的學問，始自胡適在1921年所寫考證《紅樓夢》的文章。胡適的研究初步證實了《紅樓夢》的作者為曹雪芹，提出了「自傳說」。從此，《紅樓夢》的研究工作與清代考據學，與民初的整理國故匯合起來。[16]

由于传世版本多，欣赏角度与动机的不同，学者们对于红楼梦的作者与内容，有许多不同的看法，其中大致可分为文学批评派、索隐派、考證派等数派。王国维在《红楼梦评论》有言：（红楼梦）一谓述他人之事，一谓作者自写其生平也。

索隐学或者考证学并不对立，“新红学”形成以来，红学家并不以考证派或者索隐派自居，一些被人认为是考证派的学者同样会以索隐的方法试图研究作者的隐藏思想，而一些持有索隐观点的学者也通过遍览古籍试图为自己的说法找到证据支撑，因此下文只以学术理论的形成和探究方法而非人群区分索隐派和考证派。

索隱派
由于作者本人自述“无年代可考”，加之清前中期文字狱频发，因此一派观点认为《红楼梦》为避免受到政治干扰，使用许多暗喻曲笔，真事隐去，假语存焉。许多学者也由此怀疑本书影射个中时事，产生了各种各样的解读。索隐的研究方法并非红学独有，而是中国古代文学研究的常用方法之一，其的目的是探寻原意。一般意义上的索隐是通过文史互证的看法，讨论文学作品对其的化用和创作论。[17]

清中期至晚清
《红楼梦》作为一本世情小说广受欢迎，但是由于明清小说普遍不署作者之名，因此许多人尝试揣测《红楼梦》的写作目的。乾隆年间，周春提出《红楼梦》“叙金陵张侯家事”的观点，首次尝试将小说情节与历史家族关联，成为索隐派的开端。[18] 清道光年间，赵烈文的《能静居笔记》记有乾隆帝认为《红楼梦》是影射明珠的家事，但由于这种观点最早成书于道光时期，未免缺乏实据，或是假托权威为自己的观点提供可靠性。[19]同治年间，孙桐生继承并发扬了这一观点。

民国时期
1916年，王梦阮，沈瓶庵二人合著的《红楼梦索隐》是第一部系统的索隐派红学著作，该书认为《红楼梦》依托的是清世祖顺治帝与秦淮名妓董小宛的恋爱故事。作者主张《红楼梦》隐写清宫秘史，通过逐回考证、人物原型比对等方法，阐述了自己的观点：如世祖临宇十八年，宝玉便十九岁出家，因此贾宝玉影射顺治；小宛名白，故黛玉名黛，粉白黛绿之意也。小宛是苏州人，黛玉也是苏州人，故林黛玉隐喻董小宛。[20]

蔡元培總結《紅樓夢》為清初政治小說，旨在宣揚民族主義，弔明之亡，批評滿清之說，推論小說中人所影射为歷史人物。蔡元培在1917年出版的《石头记索隐》系统性地论述了自己的观点，他主张红楼梦隐含反清复明思想。[21]他提出贾府的灭亡实际上是明清易代的隐喻。书中多次出现的“红与“朱”字暗示“朱明”，也是满人渐习汉俗的象征。这也是为何宝玉爱红，因为他的原型是康熙的太子胤礽。[22]

近代
潘重規和杜世傑继承了蔡元培的观点，強調全書宗旨在反清復明，并尝试将书中人物和明清史中的人物相对应。诸如贾宝玉和甄宝玉其人实是明与清的隐喻。[23][24]

周汝昌认为《红楼梦》隐含清中期的政治斗争，本书的写作目的之一是抒发雪芹“亡家”之恨。诸如贾敬其人烧丹炼汞，不问世事，最后却因为丹药而“宾天”，是为隐刺雍正帝的丹药之好和其可疑的死因。[25][26]

黄一农更细致地探索了《红楼梦》和清代政治斗争的关系，除了本书可能暗讽雍正以外，由于曹雪芹挚友敦诚、敦敏兄弟实为英亲王阿济格后人，阿济格在清初政治斗争失败之后被处死，其子孙亦遭其累。《红楼梦》的早期读者永忠为康熙十四子允禵后裔，也由于其父祖的夺嫡风波而谨言慎行。因此红楼梦的一些情节和批语与清初一些家事或史事有所关联。[27]

另有现代紅學學者赵国栋认为，明鄭末代君主鄭克塽其親近殘存勢力應該就是《紅樓夢》故事的原著，但缺乏进一步的考证或者对应关系。[28]

考證派
红学中的考证派以严谨的文献考据和史料分析为方法，聚焦《红楼梦》的作者生平、创作背景、版本源流及历史原型，强调以实证为基础，区别于索引派的隐喻推测和文学批评派的美学分析。考证派的方法来自历史学，即通过搜集史料，将原先混沌的线索与历史现实整合在一起。

清中期至晚清
乾隆年间，雪芹之友敦敏曾在自己诗册中注释雪芹姓曹名霑[29]，但由于其诗集刊印量量少，这一信息流传不广，嘉庆年间的西清《桦叶叙闻》记述“《红楼梦》始出，家置一编，皆曰此曹雪芹书，而雪芹何人，不尽知也。雪芹名霑，汉军也。”也可以进一步佐证曹雪芹的名讳少有人知。

除此以外，一些不认识“曹雪芹”其人的清代读者也对作者身世有一定认知，例如乾隆年间，清代文学家袁枚记述了康熙年间江宁织造曹寅的轶事，他也以为曹寅的“随园”即是大观园原型，曹寅之子雪芹撰写了《红楼梦》。[30]明义是《红楼梦》的早期读者，他在自己的诗集中转述了袁枚对于曹雪芹的记述，而且记载了二十首题红诗，成为研究《红楼梦》早期抄本的珍贵资料，有部分学者认为明义见过红楼梦全本。[31]

清代宗室裕瑞的先辈姻亲与曹雪芹交好，在嘉庆年间的《枣窗闲笔》中，经过遍访亲友，他得出结论：《红楼梦》作者为”曹姓汉军旗人”。书中经历来自作者身世，而脂砚斋其人或是曹雪芹叔辈。[32]

清代《红楼梦》评点代表人物涂瀛在《红楼梦论赞》中提出甄宝玉为贾宝玉之友，贾宝玉因伤怀其友才将真事隐去，假借此书自叙故情。因此在“自传说”出现之前就有“自况说”，认为书中情节反映了作者本人的真情实感。[33]

道光年间，红楼梦因为被认为是“淫词小说”，一度遭到查禁，但屡禁不止，《红楼梦》抄本仍然广受欢迎。[34]至清末，已少有人知道曹雪芹之名，只知他或是“曹姓汉军旗人”。

民国时期
1921年，胡適发表《紅樓夢考證》一文被视为「新红学」的开端。

近代考证派以考證曹雪芹身世为核心，說明《紅樓夢》的主題和情節，以科学考证方法为核心，致力于研究《红楼梦》的作者、创作背景、版本流传及历史原型。受此影響，不少學者集中研究作者曹雪芹的生活和交游圈。

近代
周汝昌在1953年出版的《紅樓夢新證》是考证曹雪芹身世的集大成之作。它不仅考证了曹雪芹籍贯、出身、家世、生平等问题，也涵盖了相关文物的研究。[35]然而，周汝昌关于曹家曾经被二次抄家的判断，在学界屡遭争议。

1955，王利器发现清代张宜泉所著的《春柳堂诗稿》中记述了四首涉曹诗，因此成为红学研究的重要资料之一。近年来，学界对于张宜泉其人是否是乾隆年间生人有所争议，但大多数学者仍然认可《春柳堂诗稿》的可靠性。[36]

1997，冯其庸在《曹雪芹家世新考》中探讨了近一个世纪来新发掘史料的真伪，并对一些旧有看法进行思辨。俞平伯认为应该回归文本自身进行研究，而非将着力点过分地放在作者本人身上。[37]

鬥爭論
「鬥爭論」始自1954年，李希凡等中國學者對「自傳說」俞平伯的抨擊，卅多年間，在中國學界一度取得紅學的正統地位。「鬥爭論」認為《紅樓夢》不是自傳，而是「很深刻地反映了封建社會的階級鬥爭」。[38]

「鬥爭論」把小說當作歷史文件來看待，嚴格來說，屬於社會史的範疇而不是文學研究。它是馬克思理論在《紅樓夢》研究上的引申和借題發揮。[39]

文學批評派
「文學批評派」從文學觀點研究《紅樓夢》，注重小說作者在藝術創作上的意圖，並通過全書的結構加以發掘。清末王國維以叔本華的美學觀點研究《紅樓夢》，提出卓見，是從文學觀點研究《紅樓夢》最早又最深刻的一人。因「考證派」紅學興起，文學批評一度成為絕響。

20世紀70年代初，余英時提倡「紅學革命」，著重研究曹雪芹的藝術構想，不再自限於自傳說。在海外，不少學者從文學批評或比較文學的觀點來研究《紅樓夢》。[40]

红学家
蔡元培、胡适、俞平伯、周汝昌、馮其庸、宋淇、吳世昌、王国维、歐麗娟、王崑崙、李希凡、蔣和森、何其芳、吳恩裕、周玉清、端木蕻良、张爱玲、劉心武等有较有影响论著。

海外著名紅學家有趙岡、周策縱、夏志清、余國藩。

评价
魯迅
鲁迅在1924年出版了专著《中国小说史略》，其中评价《红楼梦》：“全书所写，虽不外悲喜之情，聚散之迹，而人物事故，则摆脱旧套，与在先之人情小说甚不同。”评价后四十回云：“后四十回虽数量止初本之半，而大故迭起，破败死亡相继，与所谓‘食尽鸟飞独存白地’者颇符，惟结末又稍振。”评价《红楼梦》续书纷纭时说：“此固常情所嘉，故《红楼梦》至今为人爱重，然亦常情所怪，故复有人不满，奋起而补订圆满之。此足见人之度量相去之远，亦曹雪芹之所以不可及也。”[41]

《红楼梦》是中国许多人所知道，至少，是知道这名目的书。谁是作者和续者姑且勿论，单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。在我的眼下的宝玉，却看见他看见许多死亡；证成多所爱者当大苦恼，因为世上，不幸人多。惟憎人者，幸灾乐祸，于一生中，得小欢喜少有罣碍。然而憎人却不过是爱人者的败亡的逃路，与宝玉之终于出家，同一小器。但在作《红楼梦》时的思想，大约也止能如此；即使出于续作，想来未必与作者本意大相悬殊。惟被了大红猩猩毡斗篷来拜他的父亲，却令人觉得诧异。 ——《集外集拾遗补编•<绛洞花主>小引》

看《红楼梦》，觉得贾府上是言论颇不自由的地方。焦大以奴才的身分，仗着酒醉，从主子骂起，直到别的一切奴才，说只有两个石狮子干净。结果怎样呢？结果是主子深恶，奴才痛嫉，给他塞了一嘴马粪。其实是，焦大的骂，并非要打倒贾府，倒是要贾府好，不过说主奴如此，贾府就要弄不下去罢了。然而得到的报酬是马粪。所以这焦大，实在是贾府的屈原，假使他能做文章，我想，恐怕也会有一篇《离骚》之类。 ——《伪自由书》

才子原是多愁多病，要闻鸡生气，见月伤心的。一到上海，又遇见了婊子。去嫖的时候，可以叫十个二十个的年青姑娘聚集在一处，样子很有些象《红楼梦》，于是他就觉得自己好象贾宝玉；自己是才子，那么婊子当然是佳人，于是才子佳人的书就产生了。 ——《上海文艺之一瞥》

至于说到《红楼梦》的价值，可是在中国底小说中实在是不可多得的。其要点在敢于如实描写，并无讳饰，和从前的小说叙好人完全是好，坏人完全是坏的，大不相同，所以其中所叙的人物，都是真的人物。总之自有《红楼梦》出来以后，传统的思想和写法都打破了。——它那文章的旖旎和缠绵，倒是还在其次的事。但是反对者却很多，以为将给青年以不好的影响。这就因为中国人看小说，不能用赏鉴的态度去欣赏它，却自己钻入书中，硬去充一个其中的脚色。所以青年看《红楼梦》，便以宝玉，黛玉自居；而年老人看去，又多占据了贾政管束宝玉的身分，满心是利害的打算，别的什么也看不见了。 ——《清小说之四派及其末流》

关于后四十回的成败
胡适虽然认为后四十回不是曹雪芹原著而是高鹗续作，但对后四十回评价并不低：“平心而论，高鹗补的四十回，虽然比不上前八十回，也确然有不可埋没的好处。他写司琪之死，写鸳鸯之死，写妙玉的遭劫，写凤姐的死，写袭人的嫁，都是很精彩的小品文字，最可注意的是这些人都写作悲剧的下场。还有那最重要的‘木石前盟’一件公案，高鹗居然忍心害理的教黛玉病死，教宝玉出家，作一个大悲剧的结束，打破中国小说团圆迷信，这一点悲剧眼光，不能不令人佩服。”[42]
鲁迅认为：“后四十回虽数量止初本之半而大故迭起，破败死亡相继，与所谓‘食尽鸟飞独存白地’者颇符，惟结末又稍振。”[43]
俞平伯肯定了“四美钓鱼”、“双玉听琴”、“宝玉作词祭晴雯及见黛玉”等6项较为精彩，但对宝玉中举仙去被封妙真人、贾府兰桂齐芳等提出20条“最大的毛病”，并认为“续书” 整体水平远不能与前八十回相比，但在一定程度上有可取之处。[44]但在晚年，俞平伯又认为，“胡适、俞平伯是腰斩《红楼梦》的，有罪；程伟元、高鹗是保全《红楼梦》的，有功。大是大非！” “千秋功罪，难以辞达。” [45]
周汝昌在1953年出版的《红楼梦新证》中，对后四十回深恶痛绝并彻底否定，认为后四十回是 “狗尾续貂”[46]。此外，周汝昌还认为《红楼梦》共108回，前后各54回构成两扇大对称结构，“一部《石头记》原计划是写一百零八名女子英豪（一百零八钗）——如《水浒》之写一百零八条男子好汉”[47]，“专为和《水浒》唱对台戏——你写108条绿林好汉，我写108位脂粉英雄（秦可卿语）”[48]，而聂绀弩却认为“周汝昌根本不懂《红楼梦》!”[49][50]
林语堂认为后40回主要就是曹雪芹所写，并肯定后40回的成就。他认为：“ 前八十回几百条草蛇灰线伏于千里之外的，此时都须重出，与前呼应人物故事，又须顺理成章，贯串下来，脉脉相通而作者学识经验、文学才思，又皆足以当之”、“我不相信高鹗有此本领”、“老实说，《红楼梦》之所以成为第一流小说，所以能迷了万千的读者为之唏嘘感涕，所以到二百年后仍有绝大的魔力，倒不是因为有风花雪月、咏菊赏蟹的消遣小品在先，而是因为他有极好极动人的爱情失败，一以情死，一以情悟的故事在后。初看时若说繁华靡艳，细读来皆字字血痕也。换言之，《红楼梦》之有今日的地位，普遍的魔力，主要是在后四十回，不在八十回。 或者说是因为八十回后之有高本四十回。 所以可以说，高本四十回作者是亘古未有的大成功。(47节）”，并且，他在《平心论高鹗》第 54节中排出小说中十四件事，这十四件事均与前80回线索有关，且认为“不但能将各人与前八十回互相照应，并且能体会入微，写出各人之性情品格、居心行事，与前若合符契，真是难能可贵。”[51][52]
舒芜认为“自从一百二十回本问世以后，胡适的《红楼梦考证》发表以前，一百多年间的普通读者的绝大多数全都相信后四十回确是曹雪芹的原作，读的最感动乃至抛书痛哭的地方都在第九十七、九十八回，这就是说，即使后四十回全是高鹗手笔，广大普通读者实际上已经肯定他续得成功。”，并认为后40回是在曹雪芹原稿上由程高补写的，所以“好的地方太好，坏的地方又太坏”。[53]
王蒙肯定后四十回的文学价值，认为“不能胶柱鼓瑟地认为写人死净家败光才一定好。”[54]
张兴德认为虽然后40回没有前80回写得好，但也不失为优秀的文学作品：“后四十回应该和同时期的一些续书或小说比。首先应该和繁多的《红楼梦》的续书比。没有那一部《红楼梦》的续书可以和《红楼梦》的后四十回相比。《水浒传》的也有一些续书，如《荡寇志》《水浒后传》《后水浒传》等，和《红楼梦》的后四十回比也不行。还有，就是和其前后时间差不多的一些小说比，包括像《儿女英雄传》《三言二拍》《十层楼》这样的作品，也都远远不如《红楼梦》的后四十回，至于其它的一些才子佳人小说就更不用说了。可以说，《红楼梦》的后四十回，仍不失为优秀的文学作品。”[55]
关于书的主题
殆胡适作考证，乃较然彰明，知曹雪芹实生于荣华，终于苓落，半生经历，绝似“石头”，著书西郊，未就而没…… ——《清之人情小说》

由此可知《红楼梦》一书，说是大部分为作者自叙，实是最为可信的一说。 ——《清小说之四派及其末流》

衍生作品
影视
主条目：紅樓夢影視作品列表
据《红楼梦》改编的影视剧非常之多，中国红学会认为国内具有影响力的作品为1944年周璇主演的电影版《红楼梦》、1962年徐玉蘭、王文娟主演的越剧电影《红楼梦》、1987年央视版电视剧《红楼梦》、1989年北影版电影《红楼梦》和2010年的《新版红楼梦》[56]。

在中国大陆，最受欢迎的《红楼梦》改编影视作品是1987年央视版电视剧《红楼梦》，该剧由多位文艺界泰斗担任顾问，且专门建造正定荣国府、北京大观园作为拍摄基地，从开始酝酿到拍摄完成、播出，前后共花费了5年多的时间，相对完整地展现了前80回的全貌，80回之后部分不依程高本而是根据一些红学家的观点重写内容拍摄的。该剧艺术水准极高，该剧重要顾问、著名红学家周汝昌评价它是“首尾全龙第一功”[57]。
台湾华视制作的1996版《红楼梦》最大的优势是它73集的容量，全剧于上海大观园拍摄。八十回之后的剧本并非改编自通行程高本后40回，而是参考脂砚斋评点本、旧时真本等改编而成。
北京电视台于2008年到2009年拍摄的《新版红楼梦》投资高达1.18亿元，但此剧从开拍初始就伴随许多争议和批评[58][59]。本剧80回后情节按通行程高本后40回拍摄，剧末演职员表注明后40回是“无名氏续，程高整理”。
现代舞
《红楼梦》云门舞集十周年纪念舞码，林怀民于1983年编舞，2005年春季封箱演出。与其他表演方式最大的差别在于：《红楼梦》现代舞中并无强调十二钗的角色，而由舞者的服装让观众自由想象，并藉舞台的布景和灯光产生春夏秋冬四季交替，表现大观园由盛而衰的历程。该出舞剧于2005年3月25日到4月3日在台湾台北国家戏剧院四度上演，也是封箱演出。
戏曲
清末，小說第23回「黛玉葬花」改編為京劇。民國初年，名演員梅蘭芳和歐陽予倩重新編演此劇，使「黛玉葬花」故事脍炙人口。[60]

越剧《红楼梦》
黄梅戏《红楼梦》
昆曲《红楼梦》、《晴雯》
京剧《黛玉葬花》、《晴雯撕扇》、《晴雯補裘》、《寶蟾送酒》、《红樓二尤》、《尤三姐》、《王熙鳳大鬧寧國府》、《探春》
粤剧《红楼梦》。徐若呆版原為新聲劇團編 (上、下)集，唐涤生再為仙鳳鳴劇團編撰，葉紹德後又為雛鳳鳴劇團改編。
台视杨丽花歌仔戏《红楼梦》。1989年播映，由杨丽花演贾宝玉，许秀年演林黛玉，青蓉演薛宝钗，高玉珊演王熙凤。
台灣豫劇團《劉姥姥》。2009年首演，由王海玲飾劉姥姥，蕭揚玲飾王熙鳳，朱海珊飾賈母。
戲剧
歌剧《红楼梦》，由朝鲜血海歌剧团创作。
舞台劇《賈寶玉》，非常林奕華創作，2011年。
歌剧《红楼梦》，由美国华裔作曲家盛宗亮创作，2016年首演。
音樂劇《紅樓夢想》，黃洋達劇本，762@神奇膠音樂監製，熱血劇場出品，2020年。
音樂
英文清唱劇《紅樓夢》，台大合唱團委託創作，陳煒智作詞，劉新誠作曲，於2008年首演。[61]
文学作品
林语堂的英文小说《京华烟云》可以说是《红楼梦》的现代版，基本情节都是取材于《红楼梦》，但人物和背景是20世纪初的北平。
张恨水在1920年代中耗时六年完成的小说《金粉世家》，曾被评为“颇似取径《红楼梦》，可曰新红楼梦”（《金粉世家》原序）。这部小说描写民国年代的总理兼银行总董事金铨一家由富甲天下到一贫如洗的兴衰史，其中又以金铨的七公子金燕西与贫家女子冷清秋从追求到结婚到相厌为主线，在叙事手法和故事结构上，都与《红楼梦》有相似之处。
高阳曾致力红学考据工作，并以他的观点撰写考据文章与相关小说。考据文章结集有《高阳说曹雪芹》《高阳说红楼梦》等，相关小说有《红楼梦断》系列（《秣陵春》《茂陵秋》《五陵游》《延陵剑》）《曹雪芹别传》《三春爭及初春景》《大野龙蛇》等。
绘画
2020年10月13日 字均仅0.3毫米！吉林老人5年微刻逾60万字《石头记》
故宫的长春宫，整个院子四面游廊的壁画，都是画的《红楼梦》题材。
故宫博物院并收藏有《红楼梦十二金钗图》。
人民文学出版社出版的《红楼梦古画录》，全面梳理汇集了红楼古画，收有数十版本近500幅精彩的红楼古画。
小人书
1982-1984年出版《红楼梦》小人书，全套16本，分别由不同画家完成，封面为著名画家戴敦邦之作，现已成为收藏品。

游戏
1998年，台灣智冠科技發行由七彩狼工作室所製作的DOS版成人向戀愛遊戲《紅樓夢之十二金釵》，2001年發行Windows典藏版。玩家扮演賈寶玉，透過在大觀園中的劇情發展以及平日的養成培育，可攻略黛玉、寶釵、湘雲、迎春、李紈、妙玉、襲人等女性角色，最終有二十餘種結局。

2009年春初，北京娱乐通制作了一款根据《红楼梦》改编的恋爱冒险游戏。玩家将扮演名为神瑛侍者的神仙，在遭遇妖魔攻击后魂魄被打散，转世成为贾宝玉。在大观园内与林黛玉、薛宝钗等众姐妹们一起成长与生活中，主角凭借着残留在脑海中依稀模糊的印象，不断追寻着自己作为神瑛侍者的记忆，故事从此拉开帷幕。除了钗黛之外、袭人、晴雯、王熙凤等约60个耳熟能详的人物都将出现在游戏之中。

2010年年初，北京娱乐通发行续作《红楼梦：林黛玉与北静王》（台灣譯名《再續紅樓夢》）。

脚本由香港脚本作家莫妮芙（Moref）撰写、主美由动漫插画家白婕担任。游戏程序由《仙剑客栈》主程胡颖卓设计。《吉祥三宝》音乐制作人秦万民为游戏制作了3首歌曲和32首背景音乐。特邀正大国际的青年歌手曲泉丞为本游戏创作并演唱了一首插曲《梦红楼》。

有聲書
蔣勳《細說紅樓夢有聲書》，耕心藝術出版
改編及续作
逍遥子《后红楼梦》
临鹤山人《红楼圆梦》
归锄子《红楼梦补》
花月痴人《红楼幻梦》
王兰沚《绮楼重梦》
陈少海《红楼复梦》
海圃主人《续红楼梦》
秦子忱《续红楼梦》
嫏嬛山樵《补红楼梦》
嫏嬛山樵《增补红楼梦》
張之《红樓夢新補》，山西人民出版社1984年，禮記出版社1989年，河南人民出版社1994年《增訂加注本》（林乃初注），海燕出版社2005年修訂本。
周玉清《紅樓夢新續》，團結出版社1990年。
崔耀華《紅樓夢續》，華文出版社2002年。
劉心武《劉心武續紅樓夢》，江蘇人民出版社2011年。
溫皓然《紅樓夢續》，九州出版社2011年。
劉蓮麗《紅樓夢後四十回新補》，線裝書局2015年。
《癸酉本石头记》[62]
纪念
1984年到1989年间，为了拍摄《红楼梦》电视剧，而在北京兴建了北京大观园，在河北正定兴建了荣国府。上海大观园也于1988年建成。

爱神星上有两座环形山分别以书中的人物贾宝玉和林黛玉的名字命名。

香港浸會大學於2006年開辦的華文長篇小說獎取名紅樓夢獎，兩年一次表揚全世界的優秀華文長篇小說。

译本
至2017年超過150種不同篇幅文字版本，共40種120回全译本以20多种文字（日文、朝鮮文、越南文、緬甸文、俄文、捷克文、英文、法文、西班牙文等）寫成；其中荷蘭語為最新全譯本。[63][64][65][66]

韓譯本
樂善齋本全譯《紅樓夢》，余117冊，1884年，或為李仲泰主導翻譯，世界最早全譯本。[67][68]
李周洪译，《紅樓夢》，1969，全譯本共5冊，汉城乙酉文化社出版，漢城（今首爾）。
延边大学红楼梦翻译小组，《紅樓夢》，1978－1980，延边人民出版社出版，延邊。[67]
外文出版社翻译组，《紅樓夢》，1978－1982，北京外文出版社出版，北京。[67]
禹玄民譯，《新譯紅樓夢》，1982，全譯本共6冊，汉城「瑞文文库」285 一290, 瑞文堂出版，漢城。
李仲泰等譯，《紅樓夢》，1988，全譯本共15冊，亞細亞文化社出版，漢城（今首爾）。
日譯本
幸田露伴・平岡龍城合譯「国訳紅楼夢」（《国訳漢文大成》第14～16巻，国民文庫刊行会），1920-1922。第一个80回全譯本。
飯塚朗譯「紅楼夢」（《世界文学全集》第11・12・13卷，集英社），1979-1980。
松枝茂夫譯「紅楼夢」（岩波文庫），全12卷，1972-1985。　
伊藤漱平譯「紅楼夢」（平凡社），全12卷，1996-1997。
井波陵一譯「新訳　紅楼夢」（岩波書店），全7卷，2013-2014。
俄译本
Цао Сюэ-цинь. "Сон в красном тереме", М., Государственное издательство художественной литературы, 1958. Перевод Панасюка.
英译本
Cao Xueqin, Gao E: The Story of the Stone. London, U.K.: Penguin (five volumes) 1973-1986.
霍克思(David Hawkes)译前八十回、闵福德(John Minford)译后四十回
Cao Xue Qin: The Dream of the Red Chamber. New York, U.S.A.: Penguin Group 1996. ISBN 0-14-600176-1
A Dream of Red Mansions. Beijing, China: Foreign Language Press,三卷, 1978-80.
杨宪益、戴乃迭(Gladys Yang)合译
Translation by Rev Bramwell Bonsall香港大学图书馆数码化项目
法译本
CAO XUEQIN, Le rêve dans le pavillon rouge;Gallimard, Paris 1981 ISBN 2-07-011021-4
李治华译、铎尔孟校
德译本
弗兰兹·库恩：Der Traum der roten Kammer. Aus dem Chinesischen von Franz Kuhn. Frankfurt a.M. 1995 ISBN 3-458-33472-6
馬來譯本
馬大中文系畢業生協會（PERJATI）、馬來人寫作基金會（Yayasan Karyawan）合譯；孫彥莊、許文榮（皆為馬來西亞華人）統籌；馬來西亞國家語文局出版，吉隆坡：Mimpi di Mahligai Merah，全譯本共六冊，2007-2017，首部全譯本。[64][69]
註釋
 程高本，也就是前八十回遭高鹗等人大量删改的通行本系统之内容为，补天顽石化为神瑛侍者，二者一体，此疑为错误说法。其他较接近原著的许多手抄本系统未提及神瑛侍者下凡后的真实身份，只提到补天顽石化为通灵宝玉。按字面理解，神瑛侍者是负责守护通灵宝玉的形象。另外书中对神瑛侍者的介绍提到“凡心偶炽”四字，此四字唯在脂砚斋介绍薛宝钗服用冷香丸的原因时再度出现，薛宝钗因“凡心偶炽，是以孽火齐攻”。而薛宝钗的生日为正月二十一日，为中国传统文化中为纪念女娲补天所设的地穿节，而《红楼梦》（别名《石头记》）中及其重要的核心角色补天顽石便是自于女娲补天而来，二者之间微妙神秘的关系引发诸多可能性的探讨，尚无定论。此外也有认为神瑛侍者为甄宝玉的说法。
 一派紅學家認為回目有「因麒麟伏白首双星」，脂批有“后数十回若兰射圃所佩之麒麟，正此麒麟也”，暗示与才貌双全的卫若兰白首偕老，不再像幼年那样坎坷。另有一派红学家推测，作者原著会写到湘云与宝玉结合的情节，因此有「金麒麟伏白首双星」一回。警幻曲中有“厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。”，而金麒麟当时是宝玉所持有。也有一派红学家认为，脂批“若兰射圃”的情节并不意味着史湘云与卫若兰将共度余生，因为前八十回中史湘云已经许配某官宦人家，故警幻曲中所指可能是此位未婚夫后遭变故，两人未能成婚。而金麒麟一段，考虑到拥有金麒麟的实际上是贾宝玉与史湘云两人，故有可能是史湘云与贾宝玉在家族败落之后结为夫妇，相依为命。尚有一派红学家则觉得：金麒麟虽然代表姻缘，但作者叙事，喜爱描写命运已定但当事人都难以逆料，像史湘云、妙玉等人，只要对宝玉“心里一动”，作者就不会安排嫁给宝玉的。所以像袭人由宝玉取得红汗巾却嫁与蒋玉菡。宝玉曾拥有金麒麟也不代表就一定是这桩姻缘的男主角。
参考资料
 裕瑞. 枣窗闲笔.
 高鹗续写《红楼梦》：一场跨越百年的文学公案_曹雪芹_续书_程高. www.sohu.com. [2025-04-24].
 宋建邦. 紅樓夢究竟是誰的夢：作為明遺民的曹雪芹和明遺民群體創作的紅樓夢. 2018.
 《红楼梦》总回数仍存争论 周汝昌刘心武认同108回_文化频道_凤凰网. culture.ifeng.com. [2025-04-24].
 《红楼梦》中女性的情怀与绝望. m.thepaper.cn. [2025-04-24].
 白先勇谈《红楼梦》后四十回，“理想国”幻灭升华出中国最伟大的小说. www.yicai.com. [2025-08-25].
 劉世德. 《紅樓夢》前言. 北京: 北京燕山出版社. : 1. ISBN 7-5402-1142-3.
 《紅樓夢》「無名氏續」平議——兼論小說作者標署等問題. 巴士的報. [2023-02-01]. （原始内容存档于2023-04-15）.
 毛泽东《红楼梦》美学观点解读. 中国作家网. [2024-09-18]. （原始内容存档于2024-09-18）.
 余英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁35-59。
 国学导航－红学. 国学导航. [2023-02-01]. （原始内容存档于2021-08-03）.
 唐德剛：《書緣與人緣》（瀋陽：遼寧教育出版社，1998），頁157。
 为什么新版《红楼梦》不再是“曹雪芹、高鹗著”，而是“曹雪芹著，无名氏续”？. 人民文学出版社. 2018-01-16 [2019-08-26]. （原始内容存档于2021-04-16） –通过搜狐新闻.
 馮其庸,李希凡. 紅樓夢大辭典（增訂本）. 北京: 文化藝術出版社. 2010年: 405–410页. ISBN 9787503941016.
 洪波. 北师大《红楼梦》抄本研究又有新进展. 中华读书报. 2001-12-19 [2017-03-17]. （原始内容存档于2021-04-16）.
 余英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁2。
 姚姝含. 红学学术话语的特殊性及其历史形成. 中国艺术研究院.
 《红楼梦记》忆少时见《爵帙便览》，江宁有一等侯张谦，上元县人。癸亥、甲子间，余读书家塾，听父老谈张侯事，虽不能尽记，约略与此书相符，然犹不敢臆断。再证以《曝书亭集》、《池北偶谈》、《江南通志》、《随园诗话》、《张侯行述》诸书，遂决其无疑义矣。
 《能静居笔记》 曹雪芹《红楼梦》 ，高庙末年，和珅以呈上，然不知所指。”高庙阅而然之，日：“此盖为明珠家作也。
 王梦阮 沈瓶庵. 红楼梦索隐. 天津古籍出版社. ISBN 9787552804959.
 蔡元培. 石头记索隐.
 《石头记索隐》贾宝玉，言伪朝之帝系也。宝玉者，传国玺之义也，即指胤礽。
 潘重規. 紅樓夢新解. 三民書局股份有限公司. 2021. ISBN 9571469114, 9789571469119 请检查|isbn=值 (帮助).
 杜世傑. 紅樓夢考釋. 中国文学出版社. ISBN 9787507102802.
 周汝昌. 红楼别样红. ISBN 9787506342599.
 曹雪芹著; 脂砚斋评 ; 周汝昌校批. 周汝昌校订批点本石头记. 译林出版社. ISBN 9787544769884.
 黄一农. 二重奏：红学与清史的对话. 國立清華大學出版社. : 页548-558. ISBN 9789866116483.
 赵国栋. 再谈《红楼梦》作者之谜. 汴梁晚报. 2014-06-16 [2017-12-20]. （原始内容存档于2016-03-04）.
 爱新觉罗敦敏. 懋斋诗钞.
 袁枚. 随园诗话.
 富察明义. 绿烟琐窗集.
 裕瑞. 枣窗闲笔.
 《红楼梦论赞》 上言书中之甄宝玉，殆是贾宝玉之友，二人原志趣相同，其后甄则充真就俗，改入经济文章一途）贾宝玉伤之，故将真事隐去，借假语村言演出此书，为自己解嘲，而亦兼哭其友也。
 黄一农. 清代傳禁《紅樓夢》之人脈網絡：從趙烈文日記談起. 红楼梦学刊. 2013, (第4辑): 页14–36.
 周汝昌. 红楼梦新证.
 刘广定. 再谈《春柳堂诗稿》作者的问题. 红楼梦学刊. 2001, (第4辑).
 俞平伯：〈讀紅樓夢隨筆〉，載《紅樓夢研究專刊》第一輯，頁105。
 李希凡：《曹雪芹和他的紅樓夢》（北京：人民文學出版社，1973），頁10。
 余英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁14-16。
 余英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁27-33。
 鲁迅. 中国小说史略（鲁迅全集第9卷）. 北京: 人民文学出版社. 2005.11: 235–246. ISBN 7020050336.
 胡适，红楼梦考证，改定稿[A]，胡适文存·卷三[M]，上海：上海东亚图书馆出版社，1921. 113-137.
 鲁迅，中国小说史略[M]，鲁迅全集（第9卷），上海：上海文化出版社， 2006. 232-233.
 俞平伯，俞平伯论红楼梦[M]. 上海：上海古籍出版社， 1988. 1101.
 韦奈，俞平伯的晚年生活[J]. 新文学史料， 1990 (4).
 周汝昌，红楼梦新证[M]. 上海：上海棠宗出版社， 1953. 112.
 周汝昌，《红楼无限情：周汝昌自传》，北京十月文艺出版社，2005年，第350页
 周汝昌，《红楼夺目红》，作家出版社，2003年，第 146页
 林东海，《文林廿八宿师友风谊》第325页，人民文学出版社，2010年
 胥惠民，“周汝昌根本不懂《红楼梦》！"— — 诠释聂绀弩先生对周汝昌《红楼梦》研究的经典评价，《广西师范学院学报：哲学社会科学版》 2011年第2期20-29,共10页
 林语堂，平心论高鹗[M]. 台湾：文星书店出版，1966- 07
 郭豫适，林语堂对《红楼梦》后四十回的研究，《社会科学家》 1999年第6期4-9,共6页
 舒芜，谈梦录[M]. 北京：人民文学出版社， 2004. 8.
 王蒙，红楼梦启示录[M]. 北京：三联书店 ， 1995. 230.
 张兴德，腰斩《红楼梦》有罪 程伟元高鹗有功，辽东学院学报(社会科学版)，第11卷第3期2009年6月
 刘新北. 中国红学会成立30周年新版本《红楼梦》备受关注. 海峡之声网. 2010-08-04. （原始内容存档于2011-11-17）.
 赵凤兰. 87版《红楼梦》——让艺术之梦永不腐朽. 2017-06-28. （原始内容存档于2020-02-08）.
 网友签名反对重拍红楼梦认为陈晓旭无人能取代. 新快报. 2007-05-23. （原始内容存档于2007-06-11）.
 新版红楼梦骂声不绝 （页面存档备份，存于互联网档案馆）2010年8月2日
 余英時：《紅樓夢的兩個世界》，頁46。
 台大合唱團. 【劉新誠老師作品精選】. YouTube. [2020-02-24]. （原始内容存档于2021-04-16）.
 赵建忠：《“癸酉本”〈石头记〉辨伪》，《河南教育学院学报(哲学社会科学版)》2019年06期
 《红楼梦》外文译本目录. 中国社会科学院文学研究所·百年紅樓夢. [2018年8月25日]. （原始内容存档于2015年5月12日）.
 納吉：馬來文《紅樓夢》 出版·中巫文明昇華. 星洲網. 2017年9月29日 [2018年8月25日]. （原始内容存档于2018年8月25日）.
 唐均. 《红楼梦》国际传播的历史与现状. 中国社会科学报. 2017-09-11 [2018年8月25日]. （原始内容存档于2021年2月22日） –通过中國作家網.
 许禄艺. 荷兰出版首部荷兰语全译本《红楼梦》. 联合早报. 2021-11-15 [2022-06-02]. （原始内容存档于2022-06-02）.
 《红楼梦》在韩国. 國際中心. 2008年8月1日 [2018年8月25日]. （原始内容存档于2020年8月9日）.
 〈誤譯還是誤讀？ - 試論樂善齋本《紅樓夢》中「玫瑰」的名字〉"Mistranslation or Misreading?　-The Name of the ‘Rose’ in the Naksunjae Translation of The Dream of Red Chamber". SOAS, University of London. [2018年8月25日]. （原始内容存档于2021年4月16日）.
 Classic China novel now in Bahasa Malaysia. Star Online. 2017年9月29日 [2018年8月25日]. （原始内容存档于2021年4月16日）.
参考书目
胡适《红楼梦考证》
俞平伯《红楼梦辩》，1923年（《红楼梦研究》，1952年）
张爱玲《红楼梦魇》
夏志清《中国古典小说导论》，1968年
林冠夫《论王府本与戚序本》，《文艺研究》1979--2
冯其庸《论庚辰本》
蔡义江《红楼梦是怎样写成的》，北京图书馆出版社，2004年10月
周汝昌《红楼梦新证》，华艺出版社，1998年8月
刘梦溪《红楼梦与百年中国》，河北教育出版社，1999年1月
蔡义江《红楼梦诗词曲赋评注》，团结出版社，1995年10月
土默热《土默热红学——创作真相与作品真谛新探》，吉林人民出版社，2006年1月
王蒙《红楼启示录》，三联书店，1997年10月
皮述民《李鼎與石頭記》，臺北，文津出版社，2002年9月
周汝昌《红楼十二层》，书海出版社，2005年1月
蔡义江《蔡义江解读红楼》，漓江出版社，2005年5月
俞平伯《红楼心解》，浙江师范大学出版社，2005年8月
刘心武《刘心武揭秘〈红楼梦〉第一部》，东方出版社，2005年8月
林冠夫《红楼诗话》，山东画报出版社，2005年10月
刘心武《刘心武揭秘〈红楼梦〉第二部》，东方出版社，2005年11月
刘心武《刘心武揭秘〈红楼梦〉第三部》，东方出版社，2007年7月
刘心武《刘心武揭秘〈红楼梦〉第四部》，东方出版社，2007年11月
刘心武《刘心武续〈红楼梦〉》，江苏人民出版社，2011年3月
研究書目
icon	中国主题
	文学主题
icon	小说主题
icon	书籍主题
胡適：《胡適紅樓夢研究論述全編》（上海：上海古籍出版社，1988）。
余英時：《紅樓夢的兩個世界》（上海：上海社會科學出版社，2002）。
吳世昌：《紅樓夢探源外編》（上海：上海古籍出版社，1980）。
宋淇：《紅樓夢識要》（北京：中國書店，2000）。
余國藩著，李奭學譯：《紅樓夢、西游記及其他》（北京：三聯書店，2006）。
余國藩著，李奭學譯：《重讀石頭記：《紅樓夢》裏的情欲與虛構》（台北：城邦文化事業股份有限公司，2004）。
周策縱：《紅樓夢案——周策縱論紅樓夢》（北京：文化藝術出版社，2005）。
刘广定：〈从“传诗”探《红楼梦》的成书经过（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
黃一農：〈《红楼梦》中“借省亲事写南巡”新考（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
黄一农：〈从纳兰氏四姊妹的婚姻析探《红楼梦》的本事〉。
浦安迪：〈红楼梦原稿为百回本的设说（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
周建渝：〈《石頭記》的敘述層次及其功能與意義（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
周建渝：〈“文本互涉”视野中的《石头记》（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
余國藩：〈閱讀「紅樓夢」(上) （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
余國藩：〈閱讀「紅樓夢」(下) （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
朱崇儀：〈無法回歸原點：重讀《紅樓夢》之「前序」與「後跋」（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
廖咸浩：〈警幻與覺迷——《紅樓夢》與遺民情懷（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
陈炳良：〈《红楼梦》中的神话和心理（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
蕭馳：〈從「才子佳人」到《紅樓夢》：文人小說與抒情詩傳統的一段情結（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
蕭馳：〈從互文關係論《石頭記》的悖論敘事主題（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
應磊：〈“劫”遭逢现代计时器：《红楼梦》的时间意识与焦虑内核（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
叶嘉莹：〈漫谈《红楼梦》中的诗词（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
王润华：〈《红楼梦》中的现代诗（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
合山究：〈《红楼梦》的女性崇拜思想及其源流（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
合山究：〈《红楼梦》与花（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
黃一農：〈《红楼梦》早期读者间之亲属关系辨误（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
黃一農：〈清代传禁《红楼梦》之人脉网络：从赵烈文日记谈起（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
浦安迪：〈晚清儒教与张新之批本《红楼梦》（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
刘广定：〈己卯本与蒙府本后四十回抄成时期考（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
刘广定：〈谈戚序本第六十七回（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
伊藤漱平：〈程伟元刊《新镌全部绣像红楼梦》小考(上)（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
伊藤漱平：〈程伟元刊《新镌全部绣像红楼梦》小考(下)（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
延伸阅读
[在维基数据编辑]

 在维基文库阅读本作品原文（ 在维基共享资源阅览影像）
维基文库中的相关文本： 《脂硯齋重評石頭記》
维基文库中的相关文本： 《脂硯齋重評石頭記甲戌本》
维基文库中的相关文本： 《紅樓夢（程甲本）》（介绍）
维基文库中的相关文本： 《紅樓夢（程乙本）》
红楼梦
在维基百科的姊妹项目
维基语录上的名言
维基教科书上的教科书和手册

维基共享资源上的相关多媒体资源：红楼梦
外部链接
台湾，元智大学，中国语文学系罗凤珠老师主持的「红楼梦网路教学研究资料中心」（繁体中文网站）
查论编
红楼梦
查论编
中国古典文学名著
查论编
丁日昌禁书单
查论编
中國漢族神話
 中国主題
 文学主題
 小說主題
 红楼梦主題
规范控制数据库 編輯維基數據鏈接
分类：​紅樓夢子部小說家類未完成小说雙性戀題材小說架空歷史小說改编成电视剧的清朝小说改编成电影的清朝小说1784年作品
本页面最后修订于2025年10月27日 (星期一) 03:48。
本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款）
Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。
维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。
隐私政策关于维基百科免责声明行为准则开发者统计Cookie声明手机版视图
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki
我們支援
马来西亚简体
選取內容的語言變體

儲存您偏好的中文語言變體，以避免顯示簡繁混雜的內容，提供最佳的閱讀體驗。

